|T|RECENZE: Sting je pokaždé vřele vítaný starý známý. Ukončil festival Matronome Prague|D|21.6. 23:26|P|Britský zpěvák a hudebník Sting je v Česku častým hostem. Loni byl hvězdou festivalu Colours of Ostrava, letos hvězdou festivalu Metronome Prague. Pře...|X|Článek
Rozhodně to není výtka, jen konstatování. Jestliže totiž tuzemský hudební divák něco miluje, pak hudebníky vrcholných kvalit, kteří se nežinýrují objíždět se svými koncerty svět.
Čtyřiasedmdesátiletý Sting, vlastním jménem Gordon Matthew Thomas Sumner, k nim patří a díky tomu se vrací na zdejší pódia jako starý známý a vždy vítaný.
Že se stal účinkujícím na festivalu Metronome Prague bylo dáno tím, že na něm vystoupil již v roce 2017. Jeho tehdejší set vstoupil do devítileté historie akce jako nezapomenutelný, a tak když pořadatelé letošního ročníku hledali umělce, který byl měl být u oslav deseti let také, Stingova volba byla jasná.
A on přijel. Cestuje světem se svým Sting 3.0 Tour. Doprovází ho na něm kytarista Dominic Miller, jeho dlouholetý spolupracovník, a bubeník Chris Maas, jenž hrával třeba s britskou skupinou Mumford & Sons.
Jako by to byli The Police, kapela, v jejíž sestavě Sting světu představil svůj talent a vizi. Byla také ve svém základu tříčlenná.
I přesto, že rozchod se spoluhráči neproběhl v roce 1986 v přehnaně přátelském duchu, Sting písničky z jejího repertoáru připomíná. V Praze hned na začátku zahráli Message In A Bottle a později k ní přidali mimo jiné Every Little Thing She Does Is Magic, So Lonely, Every Breath You Take nebo Roxanne.
Za etapou v sestavě The Police udělal Sting mnohem silnější čáru než za jejich repertoárem. Ostatně, ta kapela už neexistuje. Kdyby tedy ty povedené písničky neměl v koncertním repertoáru on, v živém provedení by už nebyly.
Větší část koncertního setu, a to nejenom na probíhajícím turné, tvoří samozřejmě skladby ze Stingovy sólové cesty. Svou první sólovou desku The Dream of the Blue Turtles vydal v roce 1985. Z ní sice na probíhajícím turné nehraje píseň žádnou, ale ze dvojky Nothing Like the Sun z roku 1987 hned dvě, Englishman in New York a Fragile.
Písně The Police i dvě zmíněné sólové jsou důkazem toho, jak je jeho autorský rukopis nadčasový. V atmosféře starších skladeb i těch novějších totiž není zásadní rozdíl. Ano, texty jsou dobové, v hudebním provedení je ale hájí zvuk, jenž je tak akorát stingovský, aby to archaické poslal do nadčasové podoby, kterou má jeho publikum rádo.
Už mnoho let se navíc zdá, že o svou dobrou pěveckou kondici nepřichází. Není to sice zpěvák, který by byl bůhvíjak originální, ale jeho interpretace je tak autentická, že to stačilo k tomu vstoupit mezi hudební osobnosti.
O profesní erudici Millera a Maase netřeba pochybovat. Kdyby ji neměli, Sting by s nimi na turné nejel. S Millerem navíc spolupracuje od začátku devadesátých let, takže k sobě mají maximální důvěru.|E|
|T|Kolumbijským prezidentem byl zvolen pravicový kandidát Abelardo de la Espriella|D|21.6. 22:53|P|Krajně pravicový kandidát Abelardo de la Espriella těsně zvítězil v rozhodujícím nedělním druhém kole prezidentských voleb v Kolumbii se ziskem 49,7 p...|X|Krajně pravicový kandidát Abelardo de la Espriella těsně zvítězil v rozhodujícím nedělním druhém kole prezidentských voleb v Kolumbii se ziskem 49,7 procenta hlasů. Ukazují to podle agentury Reuters téměř úplné výsledky hlasování. Sedmačtyřicetiletý podnikatel de la Espriella porazil levicového kandidáta Ivána Cepedu, který obdržel 48,7 procenta hlasů a za svým soupeřem zaostal přibližně o 248 tisíc hlasů. Cepeda však prohlásil, že výsledky ještě nejsou konečné a počká na konečné přepočítání hlasů.
Obyvatelé Kolumbie si vybírali mezi zástupcem pravice, který má podporu amerického prezidenta Donalda Trumpa, a levicovým senátorem. Průzkumy veřejného mínění favorizovaly de la Espriellu, těsný souboj analytici očekávali. De la Espriella uvedl, že s Trumpem hovořil a ten mu poblahopřál k volebnímu vítězství.
Pravicová vlna v Latinské Americe v poslední době už vynesla k moci pravicové kandidáty v Bolívii, Chile, Kostarice, Ekvádoru a Hondurasu.
Nový prezident ve funkci vystřídá Gustava Petra, který se stal prvním levicovým prezidentem Kolumbie. O další prezidentský mandát se už podle ústavy ucházet nemohl.
De la Espriella slibuje mimo jiné ukončení mírových jednání s rebely
De la Espriella viní Petra z ekonomických a bezpečnostních problémů země a slíbil například, že ukončí mírová jednání s rebely a zločineckými skupinami, posílí ropný a plynárenský sektor a sníží daně. Uvedl však, že zachová 23procentní zvýšení minimální mzdy, které Petro zavedl, spolu s dalšími populárními sociálními opatřeními.
Právník, který nemá žádné politické zkušenosti, se bude muset potýkat s vysokým veřejným dluhem a rozděleným Kongresem, což by mohlo zmařit reformní návrhy, poznamenala agentura Reuters.
Třiašedesátiletý Cepeda, který v dětství žil s rodinou také v Československu, sliboval, že bude pokračovat v politice prezidenta Gustava Petra, která zahrnuje státní důchody pro chudé, odbory podporované reformy trhu práce, mírové rozhovory s ozbrojenými skupinami a moratorium na nové ropné projekty.
Cepeda prohlásil, že počká na konečnou kontrolu počátečního sčítání prezidentských hlasů. Hernán Penagos, šéf národního matričního úřadu, který má sčítání na starost, uvedl, že ověřování začíná na obecní úrovni a brzy se rozšíří po celé zemi. Konečné sčítání, pod dohledem notářů a soudců, je vyžadováno kolumbijským zákonem.
Oprávněných volit bylo více než 41 milionů Kolumbijců, přičemž hlasovalo více než 26,2 milionu lidí. Přibližně 420 tisíc voličů odevzdalo prázdné volební lístky, které jsou obvykle považovány za protestní hlas, ukázaly údaje z národního registru. Vítěz voleb by se měl ujmout funkce 7. srpna.|E|
|T|Zemřel Castrův blízký spolupracovník Ramiro Valdés|D|21.6. 22:33|P|Ve věku 94 let zemřel Ramiro Valdés Menedéz, jeden z předních spolupracovníků Fidela Castra, který byl oslavován jako hrdina kubánské revoluce. Oznámi...|X|Článek
Valdés po nástupu Castra k moci v roce 1959 zastával po celá desetiletí vysoké vládní funkce. Až do roku 2019 byl vlivným členem vládnoucí Kubánské komunistické strany.
Patřil k nejbližším spolupracovníkům Fidela Castra. V roce 1956 byl mezi 82 revolucionáři, kteří se na jachtě Granma vylodili na Kubě, aby zahájili ozbrojené povstání proti diktátorovi Fulgenciu Batistovi. Jen hrstka z nich výpravu přežila. V době revoluce bojoval po boku Ernesta „Che“ Guevary a podílel se i na závěrečných bojích, které v roce 1959 vedly k pádu Batistova režimu.
Během své politické kariéry zastával řadu významných funkcí, včetně ministra vnitra, náměstka ministra obrany, ministra informací a komunikací či viceprezidenta. I po nástupu mladší generace politiků kolem prezidenta Miguela Díaze-Canela zůstal jednou z důležitých postav režimu. V posledních letech jako místopředseda vlády dohlížel především na řešení vleklé energetické krize a častých výpadků elektřiny.
Valdés byl v roce 1960 členem delegace vedené Raúlem Castrem, která přijela do Československa, a absolvoval zde zpravodajský výcvik. Koncem roku 1982 pak navštívil Prahu jako kubánský ministr vnitra a jednal zde s nejvyššími představiteli země o vzájemných vztazích a bezpečnostní spolupráci.|E|
|T|Slovenskou turistku na vrcholu hory Kriváň zasáhl blesk, utrpěla popáleniny|D|21.6. 21:49|P|Osmačtyřicetiletou ženu ze Slovenska zasáhl v neděli ve Vysokých Tatrách na vrcholu hory Kriváň (2495 metrů nad mořem) blesk. Špatné počasí neumožnilo...|X|Článek
Horská záchranná služba (HZS) na svém webu informovala, že Operační středisko tísňového volání přijalo v poledne žádost o pomoc zraněné ženě. „Následným pádem si způsobila tržní zranění v oblasti hlavy, krvácela z uší a stěžovala si také na bolesti horních a dolních končetin, na nichž měla popáleniny,“ uvedl web HZS.
Ženě poskytly první pomoc kamarádky, které s ní byly na túře. „Ošetřily ji a zateplily,“ dodal web.
Nepříznivé počasí neumožnilo nasazení vrtulníku a horští záchranáři vyrazili ke zraněné ženě po zemi. „V dané oblasti přetrvávala intenzivní bouřka,“ uvedli horští záchranáři.
Po zlepšení zdravotního stavu zraněné ženy se skupina kamarádek v doprovodu náhodného turisty rozhodla k pomalému sestupu z vrcholu. Když horští záchranáři dorazili na místo, zraněnou ženu ošetřili a poté ji transportovali ke Štrbskému Plesu. Zde si ji převzala posádka rychlé zdravotní pomoci.
Horští záchranáři doporučují sledovat při plánování túry předpověď počasí, jakož i jeho vývoj v průběhu samotné túry.|E|
|T|Hasiči u Boskovic zápasili s agresivním pštrosem|D|21.6. 21:41|P|Vedro jako v Africe a do toho zdivočelý pštros. Exotikou zavánějící výjezd mají za sebou jihomoravští hasiči, kteří se museli v neděli odpoledne utkat...|X|Článek
K neobvyklému výjezdu spěchaly v neděli po půl páté odpoledne tři jednotky hasičů do obce Lačnov na Boskovicku.
„Po příjezdu na místo hasiči zahájili pokusy o bezpečné odchycení zvířete. Pštros však nebyl spolupracující a během zásahu se choval agresivně, což zásah komplikovalo a vyžadovalo opatrný postup,“ informovali hasiči na sociální síti Facebook.
„Po několika neúspěšných pokusech se podařilo pštrosa na čtvrtý pokus bezpečně odchytit. Následně bylo zvíře bez zranění přepraveno zpět k majiteli a vráceno do ohrady. Celý zásah skončil úspěšně a v 18.23 se jednotky vrátily zpět na své základny,“ dodali hasiči.
Tento týden to nebyl jediný zásah, při němž bylo v hlavní roli zvíře. V úterý brněnští hasiči vysvobozovali srnče, které spadlo do starého vypuštěného bazénu. Na začátku týdne také poskytli kyslíkovou terapii kočce, která se nadýchala zplodin při požáru rodinného domu. Kočka skončila v péči veterináře a měla by být v pořádku.|E|
|T|Izraelští vojáci zůstanou na jihu Libanonu, prohlásil Netanjahu|D|21.6. 21:14|P|Izraelští vojáci zůstanou v bezpečnostní zóně na jihu Libanonu tak dlouho, jak to bude nutné, aby ochránili obyvatele severního Izraele před útoky pro...|X|Izraelští vojáci zůstanou v bezpečnostní zóně na jihu Libanonu tak dlouho, jak to bude nutné, aby ochránili obyvatele severního Izraele před útoky proíránského hnutí Hizballáh. Přislíbil to dnes izraelský premiér Benjamin Netanjahu podle serveru The Times of Israel (ToI). Vůdce Hizballáhu Naim Kásim naopak podle tiskových agentur odmítl jakoukoli izraelskou bezpečnostní zónu v jižním Libanonu.
Izrael a Hizballáh se o víkendu ostřelovaly, o život přišlo několik izraelských vojáků a skoro tři desítky Libanonců. Vedení Izraele nicméně nařídilo armádě „zastavit palbu“, a to údajně pod silným tlakem USA, které se obávaly krachu rozhovorů s Íránem, poznamenal ToI.
Izrael a Libanon se mezitím chystají na další kolo přímých rozhovorů ve Washingtonu, které by se měly konat v úterý. Armáda údajně prosazuje intenzivnější jednání v obavách, že rozhovory mezi USA a Íránem by mohly účinně narušit izraelskou schopnost zasáhnout proti Hizballáhu, dodal server.
Íránská doktrína je založena na nepřátelství proti Izraeli, přičemž Hizballáh je nejdůležitějším politickým a vojenským partnerem Teheránu v regionu. Íránské vedení chce tohoto spojence chránit za každou cenu, a proto podmiňuje trvalé ukončení války stažením Izraele z jižního Libanonu, poznamenala agentura DPA.
Izrael v neděli oznámil, že od pondělního rána zruší na severu země, u hranic s Libanonem, veškerá omezení shromažďování související s válkou s Hizballáhem, napsala agentura AFP s odvoláním na oznámení armády, vydané po útlumu bojů v jižním Libanonu. Toto oznámení AFP označila za možnou známku zmírnění napětí.|E|
|T|Zavřete okna a nevycházejte. Polští hasiči bojují s požárem továrny na aerosoly|D|21.6. 21:07|P|Na dvě stovky hasičů bojuje s velkým požárem, který vypukl v továrně na aerosoly v obci Charnowo na severozápadě Polska. Nad obcí stoupá hustý černý k...|X|Článek
„Podle svědků už požár zachvátil střechu budovy a části střešního pláště létají po okolí. Panuje obava, aby se požár nerozšířil i na okolní budovy,“ uvedlo Radio Gdaňsk. Požár vypukl v neděli po poledni v továrním areálu, kde se nachází několik propojených hal a také nádrže s plyny a kapalinami, využívanými ve výrobě. Hasiči proto chladí nádrže, které by jinak mohly vybuchnout, píše Gazeta Wyborcza.
Úřady vyzvaly obyvatele, aby zůstali doma, zavřeli okna a omezili vycházení ze svých domovů. „Kvůli požáru v Charnówě a možnosti výskytu škodlivých látek ve vzduchu vás žádáme, abyste zůstali doma a omezili vycházení ven na nezbytné minimum. Doporučujeme zavřít okna a dveře a vypnout klimatizace,“ řekl Rafał Konon, starosta obce Ustka.
Zhruba tři desítky zaměstnanců bylo evakuováno. Evakuace postihla i obyvatele v okruhu 200 metrů od továrny.
Požár zuří v továrně, která vyrábí tlakové nádoby a existuje velké riziko explozí. Hasičům by měli pomoci i vojáci. „Situace je velmi vážná,“ řekl Piotr Basarab, mluvčí hasičů.
Na nejvíce nebezpečných místech hasiči nasadili robota, využívají také dron, který poskytuje přehled o situaci.|E|
|T|Na Bruntálsku vzplála chalupa, lidé stačili před plameny utéct do bezpečí|D|21.6. 20:37|P|Škodu za zhruba tři miliony korun napáchaly v neděli plameny na chalupě v Liptani na Bruntálsku. Požár se naštěstí obešel bez zranění, obyvatelé stihl...|X|Článek
Chalupa začala hořet okolo třetí hodiny ranní, na místo se sjela jedna profesionální a sedm dobrovolných hasičských jednotek. „Plameny z požárem zasažené střešní konstrukce byly viditelné už při příjezdu hasičů na místo,“ uvedla mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová.
Dodala, že jednotky hasily chalupu zvenčí i zevnitř. „K likvidaci požáru nasadili hasiči pět vodních proudů, rozebírali části střešní konstrukce a hledali skrytá ohniska,“ popsala s tím, že k hledání skrytých ohnisek použili výškovou techniku, která jim umožnila bezpečný přístup k ohněm zasaženým částem objektu.
Lokalizace požáru trvala hasičům téměř dvě hodiny, další tři a půl hodiny jim zabrala jeho likvidace. „Až do nedělní dvacáté hodiny ohlídá místo požáru místní dobrovolná jednotka, proč začala chalupa hořet, se šetří,“ doplnila Langerová.|E|
|T|Cyklistu musel po čelním střetu s autem na Náchodsku odvážet do nemocnice vrtulník|D|21.6. 19:27|P|K vážnému zranění cyklisty vyjížděli v neděli kolem 17.hodiny záchranáři do Velichovek na Náchodsku. Ten po střetu s osobním autem utrpěl vážné poraně...|X|Článek
„Do Fakultní nemocnice v Hradci Králové cyklistu s vážným poraněním hlavy transportoval vrtulník,“ řekla Novinkám mluvčí záchranky Lucie Hanušová.
Policejní mluvčí Šárka Pižlová upřesnila, že šlo o čelní střet. Dechová zkouška na alkohol a drogy byla u řidiče negativní.
V Královéhradeckém kraji to není během neděle jediná vážná dopravní nehoda. Po poledni se u Šárovcovy Lhoty na Jičínsku srazila dvě osobní auta. Pět lidí utrpělo zranění, řidiče jednoho z nich museli hasiči vyprostit a předat záchranářům, kteří ho letecky transportovali také do královéhradecké Fakultní nemocnice.|E|
|T|Meteorologové zaznamenali třetí supertropický den v řadě|D|21.6. 19:22|P|Neděle se stala třetím dnem v řadě, kdy teplota na některém místě v Česku překročila 35 °C. Nejtepleji bylo na jižní Moravě, kde padlo několik rekordů...|X|Článek
Nejvyšší teplota byla v neděli naměřena na stanici v Dobřanech na Plzeňsku, kde rtuť teploměru vystoupala na 35,4 °C. Hranici 35 °C překročily také stanice v Lednici na Břeclavsku a ve Strážnici na Hodonínsku.
Právě na jihu Moravy bylo plošně nejtepleji a padaly zde teplotní rekordy. Kromě Lednice a Strážnice byl rekord překonán také v Brodu nad Dyjí na Břeclavsku. V Pohořelicích na Brněnsku a v Kuchařovicích na Znojemsku byl dosavadní rekord vyrovnán.
Stejně jako v pátek a v sobotu se i v neděli v Česku vyskytl supertropický den. Ten je definován maximální denní teplotou alespoň 35 °C. Zatímco v minulosti byly supertropické dny vzácné, v posledních letech se objevují stále častěji.
V dalších dnech se mírně ochladí a teploty nad 30 °C se budou vyskytovat jen místy. Od středy se však začne znovu oteplovat a maxima mohou ke konci týdne opět stoupat k 35 °C.|E|
|T|Žena na stavbě v Praze spadla do výtahové šachty|D|21.6. 19:08|P|Vážná mnohačetná zranění utrpěla v neděli odpoledne žena, která v rozestavěném domě v pražských Řepích spadla do výtahové šachty. Vyprostit ji museli ...|X|Článek
Událost se stala na stavbě v ulici Engelmüllerova v pražských Řepích. Ze zatím neznámých příčin tam do výtahové šachty spadla přibližně 45letá žena.
„Jednalo se o pád ženy do šachty. Policistům nadýchala více než jedno promile alkoholu,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Na místě zasahovaly dvě jednotky hasičů, včetně lezecké skupiny. Právě ta ženu z výtahové šachty vytáhla. Hasiči a policisté pak pomohli s jejím transportem do sanitky.
„Na místě zasahovali záchranáři, posádka s lékařem i inspektor. V péči jsme měli přibližně 45letou ženu, která utrpěla vážná mnohačetná zranění. Po zaléčení byla převezena do traumacentra jedné z pražských nemocnic,“ sdělila vedoucí zdravotnického operačního střediska pražské záchranky Jana Poštová.
Co žena na stavbě dělala a proč spadla do výtahové šachty, budou zjišťovat policisté.
Engelmüllerova ulice v pražských Řepích.|E|
|T|Charlotte Gott to rozjíždí. Klip ke druhé skladbě natáčela v zámecké zahradě|D|21.6. 18:58|P|Rozkvetlé kopretiny, pomeranče i zalévání trávníku. Zpěvačka Charlotte Gott v novém klipu k písni I Could Be Mine, který vydala v neděli, tančí a zpív...|X|Článek
Skladba I Could Be Mine vyšla už v pátek 12. června na všech streamovacích platformách. Stejně jako první singl In Too Deep, vznikla v londýnském Eastcote Studios pod producentským vedením renomovaného Sachi Skarbeka.
Klip se ale tentokrát zrodil jinde. Diváci v něm mohou rozpoznat exteriér zámku Chateau Mcely na Nymbursku. Pro spolupráci si Charlotte Gott vybrala mladého režiséra, kameramana i střihače v jedné osobě Jana Kellnera, který v roce 2021 získal za snímek Bagman cenu v soutěži začínajících filmařů v Cannes.
Dvacetiletá dcera zesnulého Karla Gotta (1939–2019) nyní připravuje EP, které vyjde pod hlavičkou nahrávací společnosti Billion Streams Entertainment. Zahrnovat bude pět skladeb, které vznikaly v průběhu posledních dvou let.|E|
|T|Hvězdou baletního představení se stal zrzavý kocour, křísil mrtvého Romea|D|21.6. 18:45|P|Největší hvězdou představení Romeo a Julie ruského baletního souboru v tureckém Izmiru se navzdory všem předpokladům stal zrzavý kocouří sólista. Ten ...|X|Článek
Diváci, kteří ve středu 10. června přišli v tureckém Izmiru na představení ruského baletního souboru, jenž předvedl nastudování kusu z těch nejklasičtějších, tedy samotného Romea a Julie, mohli na jevišti pozorovat i velmi netradičního účinkujícího. Současnou terminologií řečeno, totiž celou show ukradl zrzavý kocour.
Čtyřnohý baletní mistr se na scéně objevil až v samotném závěru představení, kdy Julie hořce lká nad svým bezvládně ležícím mrtvým milým. Kocour se uvelebil hned vedle něj, přelíznutím packy si takříkajíc plivl do dlaní a pustil se do práce. Tedy spíš do vlasů ležícího muže.
Ani jeden z herců na sobě nedal nic znát, ale když Julie Romea po zemi kousek popotáhla, zdálo se, že kocour na malý okamžik vypadl z role. Takřka ihned však zkušeně zaimprovizoval, když zlehka zaútočil na mužovu ruku, jak zachytily záběry, které zprostředkovala agentura Reuters.
V tu chvíli mu však došlo, že nemá cenu se o cokoliv snažit, když nikdo na jevišti se zjevně ani neblíží jeho uměleckým kvalitám, a tak si odešel lehnout na nedaleko stojící rekvizitu.|E|
|T|Řidička v Opavě přehlédla muže na koloběžce, ten si při srážce poranil nohy|D|21.6. 18:43|P|Těžká zranění obou nohou a otřes mozku utrpěl jednačtyřicetiletý muž, kterého při jízdě na elektrokoloběžce srazila v Opavě v neděli odpoledne žena za...|X|Článek
Střet se odehrál krátce po poledni na Janské ulici před nádražím Opava-východ. „Řidička vyjížděla z parkovacího místa u krajnice ve směru do Kylešovic a srazila přitom muže jedoucího na elektrokoloběžce ve stejném směru,“ popsal policejní mluvčí Jan Segsulka.
Potvrdil, že muž byl při srážce vážně zraněn. Podle mluvčího záchranářů Lukáše Humpla byl pacient po nehodě při vědomí. „Prvotní vyšetření však ukázalo známky svědčící pro otřes mozku a vážné zranění obou dolních končetin,“ nastínil Humpl a dodal, že po ošetření, přiložení dlahy, zajištění krčním límcem a podání léků byl muž přepraven na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava.
„Dechová zkouška na přítomnost alkoholu byla u řidičky automobilu negativní, u muže byl nařízen odběr biologického materiálu v nemocnici,“ informoval Segsulka s tím, že po dobu odstraňování následků a zajištění dokumentace střetu byl provoz u Východního nádraží v Opavě omezen a řízen policisty kyvadlově.|E|
|T|Vlna veder ovlivňuje dopravu i akce napříč Evropou|D|21.6. 18:42|P|Evropa i v neděli čelí rozsáhlé a přetrvávající vlně veder, při níž teploty na mnoha místech stoupají k hranici čtyřiceti stupňů Celsia. Řada zemí kvů...|X|Evropa i v neděli čelí rozsáhlé a přetrvávající vlně veder, při níž teploty na mnoha místech stoupají k hranici čtyřiceti stupňů Celsia. Řada zemí kvůli počasí vydala celostátní varování před horkem, vedra ale narušují také dopravu a mají dopady na přírodu, turistická centra a sportovní akce. Meteorologové varují, že současná situace může přejít do dlouhodobějšího období extrémních teplot, napsala agentura Reuters.
Horká vlna zasáhla velkou část kontinentu právě v den letního slunovratu, který na severní polokouli obvykle znamená začátek nejteplejší části roku. Po několika dnech teplot přesahujících 35 stupňů Celsia vydaly italské úřady červený stupeň varování pro osm měst včetně Boloně, Florencie, Milána a Turína. V Římě se věřící na Svatopetrském náměstí chránili při nedělní modlitbě papeže před sluncem deštníky a slunečníky.
Španělská meteorologická služba AEMET vydala v několika regionech červené a oranžové výstrahy a varovala před teplotami přesahujícími 39 až 40 stupňů Celsia na velké části Pyrenejského poloostrova i na Mallorce. V Madridu se lidé i turisté snažili ochladit vějíři a studenými nápoji při návštěvě známého blešího trhu El Rastro.
Doprava v západní Evropě
Extrémní vedra narušují i infrastrukturu a dopravu v západní Evropě. Ve Francii upozornil šéf železniční společnosti SNCF Jean Castex, že vysoké teploty provoz silně zasáhly a mohou poškodit trakční vedení i způsobit dilataci kolejí. Dopravce proto do monitoringu sítě nasadil 3500 zaměstnanců a dalších dva tisíce pracovníků je připraveno k nouzovým opravám. Kvůli situaci bylo na hlavních trasách zrušeno 71 meziměstských spojů až do pondělí a cestujícím z rizikových skupin je doporučeno cesty odložit.
Problémy hlásí i Německo, kde teploty místy dosahují až 38 stupňů. Německá meteorologická služba DWD vedle toho varovala před silnými bouřkami na východě země včetně Berlína, kde přívalové deště narušily venkovní festival Fete de la Musique. Organizátoři museli evakuovat areál turnaje Berlin Open kvůli prudkému dešti a silnému větru, a to v době, kdy diváci čekali na finále ženské dvouhry tenisového turnaje mezi Američankou Jessicou Pegulaovou a Češkou Lindou Noskovou.
Na Balkáně meteorologové varují před další vlnou veder v Chorvatsku a Srbsku, kde teploty mohou vystoupat až k 35 stupňům. Oranžové výstrahy se týkají i dalších zemí regionu včetně Severní Makedonie, Bosny a Hercegoviny a Černé Hory, které se na extrémní teploty rovněž připravují. Chorvatské úřady zároveň vydaly doporučení pro obyvatelstvo, jak zvládat horké počasí a minimalizovat zdravotní rizika.
V Británii vydala meteorologická služba Met Office výstrahy kvůli extrémnímu horku od pondělí do čtvrtka, teploty mohou v Anglii a Walesu dosáhnout až 38 stupňů. Meteorologové zároveň upozorňují na velmi teplé noci, kdy teploty v jižní Anglii neklesnou pod 20 stupňů.
Záchranná centra pro zvířata
Vedra trápí i záchranná centra pro volně žijící zvířata. Jedno u belgického Namuru přijalo v posledních dnech zhruba 150 zvířat postižených přehřátím, přičemž nejvíce ohrožená jsou mláďata ptáků. Podle zakladatele centra Romaina De Jaegereho jsou podobná zařízení v Belgii přetížená, protože mláďata často opouštějí hnízda, aby se vyhnula úhynu v přehřátých hnízdech.
Extrémní teploty způsobuje příliv velmi teplého vzduchu ze Sahary, který do Evropy proudí pod vlivem silné tlakové výše označované jako „africká anticyklona“. Meteorologové uvádějí, že tento systém vytváří takzvanou tepelnou kupoli, která nad západní a střední Evropou zadržuje horký vzduch a umožňuje postupné zvyšování teplot. Podle prognóz má vlna veder pokračovat minimálně do poloviny týdne.
Odborníci tvrdí, že současná situace odráží širší trend, kdy se v důsledku klimatických změn stávají vlny veder v Evropě častějšími a intenzivnějšími.|E|
|T|Kolapsy z horka, jinak klid. V Brně skončila motocyklová Velká cena|D|21.6. 18:34|P|Na brněnském Masarykově okruhu skončila v neděli odpoledne motocyklová Grand Prix. Před víkendem panovaly obavy zejména z horkého počasí, což se nakon...|X|Článek
Záchranáři od pátku ošetřili celkem 160 lidí. „Jednalo se především o kolapsy z horka, různé bolesti, drobná zranění či ošetření po bodnutí hmyzem. Třiceti pacientům jsme poskytli péči na našich lůžkách v klimatizovaném stanu, do nemocnice jsme odvezli necelou desítku osob,“ řekla mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
„Děkuji svým kolegyním a kolegům, odvedli skvělou práci. Za tři dny se jich na lékařských a záchranářských posádkách, které byly přítomné přímo na Masarykově okruhu, vystřídalo šest desítek,“ dodala ředitelka jihomoravské záchranky Hana Součková.
„Letošní Velkou cenu hodnotíme jako mimořádně klidnou, a to jak dopravně, tak i po stránce bezpečnosti. Strážníci se navzdory posílenému dohledu v centru města, v Bystrci i Žebětíně nemuseli zabývat ani jediným případem vandalismu, krádeže nebo silné opilosti,“ konstatoval mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
V neděli kolem poledne parkovalo na plochách v okolí okruhu 4 650 aut a 1 850 motocyklů. Nájezd se obešel bez problémů a policisté doufají, že tomu tak bude i při rozjezdu fanoušků.|E|
|T|Na Jičínsku se při dopravní nehodě zranilo pět lidí, z toho dvě děti|D|21.6. 18:30|P|Pět zraněných, včetně dvou dětí, si vyžádala dopravní nehoda dvou osobních aut u Šárovcovy Lhoty na Jičínsku. Jednoho člověka, kterého museli ze zdemo...|X|Článek
Záchranka měla na místě šest posádek včetně vrtulníku. Celkem ošetřila pět lidí. „Nejvážněji na tom byl řidič osobního automobilu, který utrpěl vícečetná poranění hrudníku, břicha a dolních končetin a byl letecky přepraven do traumacentra Fakultní nemocnice v Hradci Králové,“ sdělila mluvčí záchranné služby Královéhradeckého kraje Lucie Hanušová.
Do hradecké fakultní nemocnice záchranáři sanitkami přepravili také dvě děti ve věku 10 a 15 let. Další dva lidé byli transportováni s lehčím poraněním do jičínské nemocnice. Zranění nezletilých vzhledem k jejich věku mluvčí nekomentovala.
Škoda na autech činí podle odhadu policie 600 tisíc korun. „Byla tam dvě těžká zranění. Příčiny a okolnosti nehody vyšetřuje dopravní inspektorát,“ řekla policejní mluvčí Šárka Pižlová.|E|
|T|Myslivec u slovenské Kremnice nečekal, až medvědice zaútočí, a zastřelil ji|D|21.6. 18:26|P|Nedaleko zahrádkářské oblasti u středoslovenského města Kremnica narazil v neděli myslivec na medvědici s mláďaty. Než stačila samice zaútočit, mysliv...|X|Článek
„Na Grobňovém chodníku v katastru Kremnice došlo v neděli ráno ke střetu medvědice s mláďaty a myslivce. Než chlupáč stihl zaútočit, myslivec ho zastřelil,“ píše web čas.sk. Připomíná, že myslivec stihl zabránit útoku medvědice. Všeobecně je známé, že pokud je medvědice s mláďaty, ty bude za všech okolností bránit. Není však zcela jasné, zda by v tomto případě útok nastal.
„Při obhlídce revíru zaútočil na člena mysliveckého sdružení medvěd. V rámci sebeobrany ho zneškodnil. Naštěstí to byl člověk, který věděl, co má dělat,“ uvedl primátor Kremnice Martin Novodomec s tím, že medvědice nestihla muže zranit.
Na místo vyrazili členové zásahového týmu pro medvěda hnědého a enviro policie, aby vše zdokumentovali. „Bylo to v lokalitě, kde se v minulosti medvědi vyskytovali,“ dodal primátor Kremnice. Loni v září se šelmy pohybovaly nedaleko domů a zahrad v okrajových částech města.
Začátkem června zaútočil medvěd na lesního dělníka u obce Liptovská Anna v okrese Liptovský Mikuláš.|E|
|T|Starmer možná v pondělí oznámí rezignaci, proslýchá se v Londýně|D|21.6. 17:54|P|Britský premiér Keir Starmer, který delší dobu čelí kritice zevnitř své Labouristické strany, by mohl v pondělí oznámit svou rezignaci. Dosud takový k...|X|Článek
Důvodem kritiky na adresu Starmera jsou výrazné ztráty labouristů v komunálních a regionálních volbách v Anglii, Skotsku a Walesu, kde část voličů přešla k pravicově populistické straně Reform UK Nigela Farage.
Podle listu The Observer se Starmer chystá představit v nadcházejícím týdnu „časový harmonogram“ svého odchodu z premiérské funkce. Nejmenovaní přední členové strany tvrdí, že Starmer by mohl učinit „jasné prohlášení“ už v pondělí 22. června.
Citovaný list uvedl, že Starmer svou situaci probíral o víkendu na premiérském venkovském sídle v Chequers se svými ministry, poradci, zástupci odborů a také se svou manželkou Victorií.
„Premiér podle všeho dospěl k závěru, že jeho pozice už není udržitelná,“ napsal The Observer. Server BBC poznamenal, že Starmerova autorita se „zhroutila“, když jej k odchodu vyzvaly ministryně zahraničí Yvette Cooperová, ministryně vnitra Shabana Mahmoodová či ministryně dopravy Heidi Alexanderová, a přesto zůstávají ve svých funkcích.
Favoritem je Burnham
K dalším spekulacím přispělo i vyjádření ministra pro podnikání Petera Kylea, jenž uvedl, že Starmer zvažuje současnou politickou realitu i výzvy, kterým čelí, a že nakonec udělá „to, co bude v nejlepším zájmu země“.
Odchod Starmera z funkce premiéra by zároveň otevřel cestu k volbě nového předsedy Labouristické strany, který by jej měl následně nahradit i v čele vlády.
Jednoznačným favoritem je podle BBC bývalý starosta Manchesteru Andy Burnham. Podle průzkumů mezi členy Labouristické strany by případný souboj o vedení strany i kabinetu s velkou pravděpodobností vyhrál.
Andy Burnham’s popularity has plummeted ahead of the crucial Makerfield by-election, a poll has shown.
— The Telegraph (@Telegraph) June 16, 2026
The Labour leadership hopeful had an approval rating of minus 7 per cent in a poll by Ipsos, down 15 percentage points on the previous month.
🖇️ https://t.co/SM9SWalZKP pic.twitter.com/OzMdZhwhuu
Za možného nástupce Starmera je také považován bývalý ministr zdravotnictví Wes Streeting, který dříve dával najevo, že by o místo stál.
Není ale vyloučeno, že se objeví i další uchazeči. K vyvolání hlasování o novém předsedovi strany je potřeba podpora nejméně 81 labouristických poslanců, tedy zhruba jejich pětina.
Pokud by Starmer skutečně oznámil odchod, není zatím jasné, kdy by se premiérské funkce ujal jeho nástupce. Uvnitř Labouristické strany se totiž vedou dohady o tom, zda by měl být přechod moci rychlý, nebo odložený až na podzim.
Zastánci rychlejší výměny varují, že delší období nejistoty by mohlo ochromit fungování vlády a podnítit další spekulace o jejím budoucím směřování. Starmer je premiérem Spojeného království od července 2024.|E|
|T|Starmer možná v pondělí oznámí rezignaci, proslýchá se v Londýně. Trump jej už odepsal|D|21.6. 17:54|P|Britský premiér Keir Starmer, který delší dobu čelí kritice zevnitř své Labouristické strany, by mohl v pondělí oznámit svou rezignaci. Dosud takový k...|X|Článek
Důvodem kritiky na adresu Starmera jsou výrazné ztráty labouristů v komunálních a regionálních volbách v Anglii, Skotsku a Walesu, kde část voličů přešla k pravicově populistické straně Reform UK Nigela Farage.
Podle listu The Observer se Starmer chystá představit v nadcházejícím týdnu „časový harmonogram“ svého odchodu z premiérské funkce. Nejmenovaní přední členové strany tvrdí, že Starmer by mohl učinit „jasné prohlášení“ už v pondělí 22. června.
Citovaný list uvedl, že Starmer svou situaci probíral o víkendu na premiérském venkovském sídle v Chequers se svými ministry, poradci, zástupci odborů a také se svou manželkou Victorií.
„Premiér podle všeho dospěl k závěru, že jeho pozice už není udržitelná,“ napsal The Observer. Server BBC poznamenal, že Starmerova autorita se „zhroutila“, když jej k odchodu vyzvaly ministryně zahraničí Yvette Cooperová, ministryně vnitra Shabana Mahmoodová či ministryně dopravy Heidi Alexanderová, a přesto zůstávají ve svých funkcích.
Favoritem je Burnham
K dalším spekulacím přispělo i vyjádření ministra pro podnikání Petera Kylea, jenž uvedl, že Starmer zvažuje současnou politickou realitu i výzvy, kterým čelí, a že nakonec udělá „to, co bude v nejlepším zájmu země“.
Odchod Starmera z funkce premiéra by zároveň otevřel cestu k volbě nového předsedy Labouristické strany, který by jej měl následně nahradit i v čele vlády.
Jednoznačným favoritem je podle BBC bývalý starosta Manchesteru Andy Burnham. Podle průzkumů mezi členy Labouristické strany by případný souboj o vedení strany i kabinetu s velkou pravděpodobností vyhrál.
Andy Burnham’s popularity has plummeted ahead of the crucial Makerfield by-election, a poll has shown.
— The Telegraph (@Telegraph) June 16, 2026
The Labour leadership hopeful had an approval rating of minus 7 per cent in a poll by Ipsos, down 15 percentage points on the previous month.
🖇️ https://t.co/SM9SWalZKP pic.twitter.com/OzMdZhwhuu
Za možného nástupce Starmera je také považován bývalý ministr zdravotnictví Wes Streeting, který dříve dával najevo, že by o místo stál.
Není ale vyloučeno, že se objeví i další uchazeči. K vyvolání hlasování o novém předsedovi strany je potřeba podpora nejméně 81 labouristických poslanců, tedy zhruba jejich pětina.
Pokud by Starmer skutečně oznámil odchod, není zatím jasné, kdy by se premiérské funkce ujal jeho nástupce. Uvnitř Labouristické strany se totiž vedou dohady o tom, zda by měl být přechod moci rychlý, nebo odložený až na podzim.
„Přeji mu vše dobré“
Zastánci rychlejší výměny varují, že delší období nejistoty by mohlo ochromit fungování vlády a podnítit další spekulace o jejím budoucím směřování. Starmer je premiérem Spojeného království od července 2024.
Na dohady v Londýně nečekaně zareagoval americký prezident Donald Trump. Na své sociální síti Truth Social bez udání termínu napsal, že Starmer „odstoupí“, protože „selhal“ ve dvou velmi důležitých věcech - migraci a energetické politice. „Přeji mu vše dobré,“ dodal Trump.|E|
|T|FOTO: Demonstranti vyšli bránit ČT a rozhlas|D|21.6. 17:51|P|S transparenty a píšťalkami se v neděli sešly tisíce lidí u stanice Pražské povstání a vydaly se na pochod k budově České televize. Pod taktovkou spol...|X|Hlavní obsah
FOTO: Demonstranti vyšli bránit ČT a rozhlas
S transparenty a píšťalkami se v neděli sešly tisíce lidí u stanice Pražské povstání a vydaly se na pochod k budově České televize. Pod taktovkou spolku Milion chvilek vyjádřili demonstranti nespokojenost s návrhem na zrušení koncesionářských poplatků a s prací ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy).
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Při nekontrolovatelném hromadném seskoku se na Rokycansku zřítili čtyři parašutisté|D|21.6. 16:47|P|Osmnáct parašutistů podniklo v neděli odpoledne hromadný tandemový seskok z letiště v Rokycanech. Během něj ale přišel vítr a nastal nekontrolovatelný...|X|Článek
„V neděli jsme přijali oznámení o letecké nehodě v Rokycanech. Vlivem špatných povětrnostních podmínek došlo k nekontrolovatelnému pádu parašutistů. Hlídky po nich okamžitě začaly pátrat,“ řekla policejní mluvčí Barbora Kunešová.
Čtrnáct parašutistů nouzový seskok zvládlo, další čtyři se zranili. Nejhůře dopadl tandem, který se zřítil na koupaliště v Rokycanech, které bylo plné lidí. Narazil do stromu.
„Byli jsme ve vodě, zahlédli jsme parašutistu, jak rychle klesá, a pak narazil přímo do stromu,“ popsal nehodu svědek, který byl na koupališti
Záchranáři mají v péči čtyři zraněné, o jak vážná poranění jde, zatím neřekli. „Zásah stále probíhá, událost se řeší jako hromadné postižení osob,“ dodal mluvčí záchranářů Martin Štěpán.|E|
|T|V obchodním centru v Teplicích se zřítil strop, zranil zákaznici|D|21.6. 16:41|P|V obchodním centru Olympia v Teplicích se v neděli dopoledne zřítila stropní konstrukce v jedné z prodejen. V obchodě bylo v té době zhruba 15 lidí, j...|X|Článek
Podle Teplického deníku se zřítila před 10. hodinou část podhledů v obchodu Reserved a ženu zasypala.
„Spadlo to na paní, byla to hodně hlasitá rána. Přiběhli k ní další nakupující, kteří volali záchranku,“ popsali událost svědci nehody. Obchod je zavřený, na místě jsou vyšetřovatelé.
Mluvčí HZS Ústeckého kraje Tomáš Kalvoda řekl, že se zřítila část stropu, ve které byla nainstalovaná světla, hasiči pak ještě odstranili visící části a pokusili se strhnout pár nebezpečných částí, aby ještě něco nespadlo.
„Zapáskovali tam vstup a pak už to bylo předáno policii,“ dodal Kalvoda.
Policie událost prověřuje.
„Žádáme zákazníky, kteří byli v době incidentu na místě, aby se ozvali policistům na lince 158,“ dodala policejní mluvčí Miroslava Glogovská.|E|
|T|Čech se v Korutanech těžce zranil při nárazu s elektrokolem do stromu|D|21.6. 16:25|P|Pětapadesátiletý Čech se těžce zranil, když na svém elektrokole sjížděl v Korutanech známou trasu pro horské bicykly zvanou Flow-Trail. V dolní třetin...|X|Článek
Incident se odehrál u obce Bad Kleinkirchenheim. První pomoc poskytli Čechovi cyklisté, kteří jeli za ním, sdělila korutanská policie v tiskové zprávě.
Vrtulník lékařské záchranné služby dopravil muže do nemocnice ve Villachu. Bližší informace o stavu Čecha či charakteru jeho zranění nejsou k dispozici.
Korutanský Flow-Trail u Bad Kleinkirchenheimu je dlouhý asi 15 kilometrů a patří k nejdelším v Evropě. Jízda po něm připomíná horskou dráhu plnou vln, klopených zatáček a dřevěných lávek.
Paraglidista narazil do svahu
Jiná nehoda za účasti českého občana se v sobotu odpoledne stala v Tyrolsku, kde 54letý paraglidista poblíž lanovky u obce Niederau narazil do travnatého svahu, když se chystal na přistání.
Muž si podle policejní zprávy přivodil blíže neupřesněné poranění zad a levého kotníku. Pravděpodobnou příčinou neštěstí byl problém s řídící šňůrou padáku. Vrtulník záchranné služby dopravil Čecha do okresní nemocnice v Kufsteinu.|E|
|T|Na Lounsku zemřel po nárazu do stromu řidič|D|21.6. 16:15|P|O život přišel v noci ze soboty na neděli u Holedče na Lounsku třiapadesátiletý řidič. V pravotočivé zatáčce vyjel ze silnice a havaroval do stromu. Z...|X|Článek
Nehoda byla na operační středisko policie ohlášena zhruba hodinu po půlnoci na neděli. „Řidič osobního vozu, jedoucí ze směru od Rakovníka na Žatec, podle prvotních zjištění pravděpodobně nepřizpůsobil rychlost jízdy stavu a povaze komunikace a v pravotočivé zatáčce vyjel mimo silnici, kde čelně narazil do stromu,“ popsala nehodu policejní mluvčí Miroslava Glogovská.
Řidiče museli ze zdemolovaného vozu vyprostit hasiči, pomoci už mu ale nemohli.
„Lékař konstatoval smrt,“ dodal mluvčí Hasičského záchranného sboru Ústeckého kraje Tomáš Kalvoda.
Od začátku letošního roku zemřelo na silnicích v Ústeckém kraji deset lidí, stejně jako loni v první polovině roku. V červnu jde v kraji o druhou smrtelnou nehodu, v pondělí 8. června zemřela na Litoměřicku po střetu s osobním automobilem mladá cyklistka.|E|
|T|Ve vztazích s Íránem chceme obrátit list, prohlásil americký viceprezident Vance|D|21.6. 16:10|P|V jednáních s Íránem jsme dosáhli pokroku, oznámil v neděli odpoledne v Ženevě viceprezident Spojených států J. D. Vance. Současně uvedl, že si americ...|X|Článek
„Za posledních pár hodin jsme už udělali velký pokrok. Očekávám, že v blízké budoucnosti dosáhneme dalšího pokroku,“ řekl Vance. Rozhovory o ukončení americko-izraelské války proti Íránu označil za historické. „Mimo posledních několik měsíců se íránské a americké vedení nikdy předtím nesetkalo na tak vysoké úrovni,“ uvedl.
Tvrdí, že američtí vyjednavači jsou ve Švýcarsku, aby „diplomacií a společnou prací proměnili Blízký východ, kde Írán a Perský záliv vedly válku mezi sebou“. „Vidíme budoucnost, kde všichni mohou spolupracovat na podpoře míru a prosperity pro všechny,“ řekl.
To je podle jeho slov také záměr prezidenta Trumpa. Podle Vanceho si šéf Bílého domu přeje, aby se „obrátil list a změnily vztahy s íránským lidem“.
„Prezident nás požádal, abychom obrátili list a změnili náš vztah s íránským lidem a abychom Íráncům podali pomocnou ruku a řekli jim, že pokud jsou jejich vůdci ochotni vzdát se své role faktoru regionální nestability, pokud jsou ochotni trvale opustit jakékoli ambice získat jaderné zbraně, pak jsou Spojené státy ochotny zásadně transformovat svůj vztah s touto zemí,“ řekl Vance.
Rozhovory americké delegace vedené J.D. Vancem a íránskými vyjednavači v čele s Mohammadem Bágher Ghálíbáfem, začaly v neděli ráno. Podle švýcarského ministerstva se jich účastní také zprostředkovatelé z Pákistánu a Kataru.|E|
|T|LITERÁRNÍ ESA. Václav Havel i Charta 77 pro nás byli obrovskými vzory, říká Liao I-wu|D|21.6. 16:06|P|Spisovatel, bojovník za lidská práva i chartista. To je stručná vizitka čínského disidenta Liao I-wu. V češtině na jaře vyšla jeho kniha Bůh je rudý: ...|X|Článek
Jsme v Praze, v Knihovně Václava Havla. Vy bydlíte v Německu. Narodil jste se v Číně. Vaše knihy jsou svou lidskostí hodně mezinárodní. Kdo je vaším typickým čtenářem?
To je hodně pestré, jak jsem zjistil. Když v roce 2011 vyšla v angličtině má kniha Bůh je rudý – vydalo ji jedno ze tří největších amerických nakladatelství – pozvali mě do Spojených států na takovou tour. Projeli jsme asi více než dvacet tamních měst. Na mé, vždy velmi živé, besedy přicházeli velmi různí lidé. Ale asi nejtypičtějším čtenářem, pochopitelně, byl a bude křesťan, kdesi na „Západě“.
Z pohledu čínských čtenářů patříte k zakázaným autorům. Československo má v tomhle směru za sebou také pestrou minulost. Přijímají vaše knihy jinak čínští čtenáři v Číně a čínští čtenáři, kteří žijí mimo ni?
Řekl bych, že mě v něčem vidí stejně: jsem pro ně zakázaný autor. Se všemi negativy a pozitivy. Patří k nim mimo jiné to, že mé knihy oficiálně v Číně nekoupíte. A když tam v minulosti vyšly, stalo se tak jen proto, aby zamířily na černý trh. Teď popisuji situaci kolem vydání knihy Hovory s chudinou, která vyšla také v Česku (čínsky 2002, v češtině 2013 - pozn. red.).
O té se traduje, že byla na černém knižním trhu třetí nejprodávanější v historii čínských zakázaných knih. A dělali si ze mě vždycky srandu, že kdybych dostával řádné tantiémy z prodeje, jsem milionář. Co vím, hodně dobře se tam daří také sbírce povídek Bůh je rudý (čínsky 2009, v češtině 2026 - pozn. red.).
Jak se k vám tyhle zprávy do Německa, kde žijete, dostávají?
Tohle se k vám dostane i z Číny. Zůstalo mi tam pár kamarádů, silně věřících křesťanů. Patří k nim Vanu, který je sám hlavou jedné z rodinných církví, za což byl i několikrát zatčen. Občas se zmíní, jak dobře se knize na černém trhu daří, že se stále dotiskuje.
Vy ale nejste křesťan, anebo se pletu?
Nejsem věřící v tom smyslu, jak je obecně zažito, ale o to ani nejde. Obdivuji, jak víra lidem pomáhá vzdorovat diktatuře. Důležitá je pro mě solidarita. Jsem autor knihy a je pro mě důležité, že se čte, že někomu stojí za to riskovat, aby byla k dostání. Ta podpora je úžasná.
Mluvíme-li o černém literárním trhu v Číně. Co si mám pod tím představit?
Obrovský byznys, který je těžké definovat čísly. Čína je velká země, takže ani já nemám zprávy, kolik mých knih se tam za zády úřadů prodalo. Podle odhadů to může být tři až pět milionů v případě Hovorů se spodinou během pěti šesti let. Jenže ty vyšly ještě v dobách, kdy svět neovládal internet. S ním se vše odhaduje ještě hůř.
V Číně podle odhadů žije 80 až 100 milionů křesťanů. To stále platí?
Jakékoli statistiky jsou – a v Číně zejména – neúplné. Jsou tam oblasti, kde se ani sčítání obyvatel nedá pořádně dělat. Z mé zkušenosti, poté, co jsem prošel, projel jižní provincie a nejvzdálenější místa, bych počet čínských křesťanů odhadl na 100 milionů, spíš více.
Křesťanství přinesli do Číny křesťanští misionáři. Má evangelické, či katolické základy?
Je to tak půl na půl. Křesťanští misionáři do Číny přicházeli po staletí. Ve velkém pak dorazili před 150, 160 lety, v době viktoriánské. V Číně se legálně, natrvalo usadili, o čemž existují podrobné záznamy, jejich svědectví…
Postupně přicházeli další a další, i přesto, že měli opravdu velmi těžké osudy. Většinou neuměli ani jazyk, aby se s Číňany domluvili. Mnozí pak v zemi, daleko od vlasti, blízkých, prožili celý život. Do Evropy se nikdy nevrátili… Nicméně křesťanství se díky nim v Číně pevně uchytilo. Počet věřících rostl. V momentě, kdy Komunistická strana Číny zemi ovládla, tak už bylo křesťanství v zemi velmi silné. Stála tam spousta kostelů, šlo o uznávanou víru.
Tahle směs ale musela vytvořit zvláštní podobu křesťanství. Zmínil jste rodinné církve. Ale co třeba vlastní přijímají? Pijí čínští křesťané třeba při obřadu víno?
Tohle se také liší oblast od oblasti. Jak jsem říkal, křesťanství tam žije často v dost odlehlých oblastech. Ale základ bývá podobný, vychází z Bible… Jinak, jak jsem v rozhovorech, které jsem dělal většinou na venkově ve velkých zapadákovech, zjistil, se „detaily“ víry hodně liší. Odráží to mimo jiné to, který z misionářů jako první do lokality přišel, případně, kdo v ní uspěl, dokázal tam založit křesťanskou tradici. Hodně rituálů se navíc promíchalo s místními, venkovskými zvyky, s čínskou tradicí. Jednotný portrét čínského křesťana tak neexistuje.
A existovalo cokoli, co přece jen tyhle lidi spojovalo?
Úcta ke krajině, kde žijí, k přírodě, která je živí, a velmi pevná víra v Boha. Nejvíce mě tak při mých cestách za nimi překvapilo, že v podstatě nedělají nic jiného, než že obdělávají pole, modlí se a starají se celkově o svůj grunt. Plus také to, že nemají čínská jména. Jmenují se podle postav z Bible. Najdete mezi nimi běžně Petra, Matouše… Což mě zaujalo. V Číně totiž v určitých kruzích, v těch kosmopolitních, podobná móda existuje. Rodiče třeba studují venku, hlavně v Americe, nějaký čas tam žijí, když se jim narodí dítě, „jdou s dobou“. Dostane pak jméno Petr. U lidí, o nichž jsem psal v knize Bůh je rudý, je to zcela jinak. Nikam nejezdí, stále pracují, žijí v zapadákově, ale jména mají „světová“. Koukáte tak na čínského rolníka, jak oře pole s volkem, jmenuje se Petr. I tahle tradice se mezi čínskými křesťany předává z generace na generaci.
Charta 08 (čínsky: 零八宪章, Língbā Xiànzhāng)
- Manifest čínských intelektuálů, disidentů a lidskoprávních aktivistů z roku 2008, který požaduje zásadní politické reformy, demokratizaci a konec vlády jedné strany v Čínské lidové republice.
- Dokument byl publikován 10. prosince 2008 u příležitosti 60. výročí přijetí Všeobecné deklarace lidských práv.
- Signatáři: Původně dokument podepsalo 303 čínských občanů z různých profesí (právníci, spisovatelé, akademici, umělci). Později se k nim na internetu připojily tisíce dalších lidí. Klíčovou postavou byl literární kritik a disident Liou Siao-po (Liu Xiaobo). V roce 2010 obdržel Nobelovu cenu za mír, kterou si však kvůli věznění nemohl převzít. V roce 2017 ve vězení zemřel.
- Hlavní požadavky: nová ústava, dělba moci, nezávislé soudnictví, všeobecná lidská práva, demokratické volby, ochrana soukromého vlastnictví, federativní uspořádání.
Ve světovém kontextu ještě zůstaneme. Jste signatářem dokumentu Charta 08. Vysvětlíte mně, Češce, jak (ne)souvisí s Chartou 77?
Mezi oběma dokumenty, prohlášeními je naprosto přímá spojitost. Charta 08 se Chartou 77 přímo inspirovala. Ten příběh je poměrně dlouhý. Začíná na počátku devadesátých let, když mě poprvé propustili z vězení, měl jsem obrovské štěstí. Z Hongkongu se mi do rukou dostal výbor Havlových děl.
Byly v něm hry, články, otevřený dopis Gustavu Husákovi. To vše v čínském překladu. Cítil jsem se zasažen, jeho dílo je a bylo pro mě obrovským impulzem. Četl jsem vše až šokován, jak velký intelektuál, dramatik, silný rétor byl, jak silné texty vytvořil. Opravdu mě tehdy hodně inspiroval, takže jsem se téměř okamžitě o své okouzlení podělil s přáteli, k nimž patřil i Liou Siao-po…
... Tento literární kritik se nakonec stal klíčovou osobností Charty 08. Vystoupení proti čínské diktatuře nepřežil. Zatčen byl před oficiálním zveřejněním textu Charty 08. Zemřel ve vězení v roce 2017.
Tohle je komunistická Čína… Ale když se vrátím ještě do 90. let, tak tehdy si Liou Siao-po ode mě Havlovy spisy „půjčil“. Odvezl si je s sebou jaksi tajně, nikdy je nevrátil.|E|
|T|Oto, zabal to, žádají demonstranti demisi ministra kultury|D|21.6. 15:55|P|Estébáky nechceme! Oto, zabal to! Média nedáme! Hanba, StB nechceme, hesla, která provázela demonstraci na podporu veřejnoprávních médií. Svolala ji n...|X|Článek
„Dnes jsme tady proto, že zaměstnanci České televize a rozhlasu se chovají díkybohu odvážně a nechtějí se nechat koupit nebo se vzdát bez boje. My plně podporujeme jejich pondělní stávku a jsme tady proto, abychom ukázali, že za nimi stojíme, že jim děkujeme za odvahu a že je v tom nenecháme samotné,“ řekl na úvod předseda Milionu chvilek Mikuláš Minář.
Přibližně ve čtvrt na pět se demonstranti vydali na Kavčí hory. Průvod provázelo bubnování bubeníků, ozýval se pískot a pokřiky: „Média nedáme! Večerníček nedáme!“ nebo „Oto, zabal to!“ „Máme toho dost!“ Reportéři Novinek odhadli účast na několik tisíc lidí.
Již ve tři čtvrtě na pět dorazil průvod demonstrantů před budovu ČT. Vstříc jim přišli zaměstnanci média a všem účastníkům děkovali.
„Chceme odbornou debatu, ne politicky diktát,“ uvedl Vlastimil Vojtěch, předseda odborů ČT a ČRO. Na budovu České televize poté zaměstnanci vyvěsili nápis „Děkujeme“.
„Pravda je taková, že naši zemi si chtějí ukrást a rozparcelovat oligarchové s extremisty a hulváty. Pane Babiši, lžete, že nelžete a nekradete,“ prohlásil Minář a lidé vzápětí skandovali: „Demise!“. Minář vyzval premiéra, aby se spolu utkali v televizní debatě. „Můžete si vybrat televizi, moderátora, místo i čas, já se přizpůsobím,“ dodal Minář.
„Přišla jsem, protože se mi nelíbí, co se dneska děje ohledně médií. Ohledně toho, že vláda se snaží skrze finance ovládat jak Českou televizi, tak Český rozhlas. Prostě jsme přišli vyjádřit názor,“ řekla Novinkám jedna z účastnic demonstrace.
Podle pořadatelů se změny dotknou vysílá pro všechny skupiny. Mluvili o „aroganci moci“. Poukazovali na to, že se změny dějí bez analýz a diskuse s odborníky. Úkolem opozice je změny blokovat a v případě potřeby by se měla obrátit na Ústavní soud a Evropskou komisi, míní organizátoři.
Organizátorům a demonstrantům se nelíbí údajná snaha vlády Andreje Babiše (ANO) o ovládnutí České televize a rozhlasu prostřednictvím zrušení koncesionářských poplatků a převedením financování pod státní rozpočet.
„Viděli jsme to v Maďarsku. Vidíme to na Slovensku. U nás tohle však dopustit nesmíme,“ uvedli. Plánovaná trasa pochodu, který začal v 16:00, byl dlouhý přibližně kilometr. Spolek ji kvůli horkému počasí zkrátil.|E|
|T|Geopark Krajina břidlice bude mít vlastní souhvězdí, vytvoří ho vesmírné lavičky|D|21.6. 15:34|P|Měsíc, Mléčná dráha a Ryby nejsou jen astronomické objekty, ale také názvy prvních tří unikátních laviček a fotopointů dohromady, které vznikají na se...|X|Článek
První z ojedinělých laviček, Měsíční, se tyčí na kopci mezi Vodárenským vrchem a sídlištěm Dolní v Bruntále. „Je tu krásný výhled, chodí tudy spousta lidí a při večerních procházkách mě tu často doprovází měsíc nad hlavou,“ vysvětlil výběr polohy lavičky ve tvaru úplňku, jejíž dřevěná část tvoří měsíční srpek, místostarosta Bruntálu Radek Zatloukal (PROZMĚNU).
Turisté mají k dispozici i další dvě lavičky. Nad Budišovem nad Budišovkou na Opavsku vznikl fotopoint nazvaný Pod Mléčnou dráhou, kdy klenba ve tvaru elipsy symbolizuje Mléčnou dráhu. Dřevěný sedák pak představuje místo pozorovatele, Zemi, která je s vesmírem propojena neviditelnými silami. Průzorem v klenbě se návštěvníkům otevírají pohledy na město, okolní krajinu i kopec Kopřivná s rozhlednou Halaška.
Třetí lavička nazvaná Ryby, stojí na Veselském kopci nad Odrami na Novojičínsku. Lidé ji najdou na stezce k Flascharovu dolu, nad geologickou expozicí. „Ztvárňuje dvě ryby, jako symbol lásky,“ popsala vedoucí odboru kultury a školství oderské radnice a současně předsedkyně spolku Krajina břidlice Alena Zemanová.
Nejen první tři lavičky, ale všechny, které v rámci projektu ještě vzniknou, budou vyrobené z materiálů tradičních pro Nízký Jeseník a Oderské vrchy. Tím zásadním je břidlice. Jenže pracovat s ní není jednoduché. „Jednotlivé kameny musíte vybírat tak, aby na sebe navazovaly a seděly vedle sebe,“ upozornila šéfka spolku.
Autorem podoby fotopointů je Lumír Moučka. „Vesmír mě celý život zajímá a uchvacuje, je to osobní záležitost a krásné téma na propojení jednotlivých míst,“ vysvětlil, proč spojil lavičky s vesmírným tématem, s tím, že jeho cílem je vzbudit v lidech, kteří k lavičce přijdou, pocit pokory a sebeuvědomění.
Moučka připomněl, že kromě břidlice je důležitým stavebním materiálem všech laviček také dřevo.
Kolik výtvarných děl s funkcí fotopointu nakonec v krajině vznikne, zatím není jasné. Ještě nedávno spolek počítal, že do tří let bude stát dalších pět laviček pojmenovaných Sluneční, Polárka, Polední, Magnetická a Nov.
„Pořád se to vyvíjí, teď jsme vymysleli ještě úplně jiné,“ pousmála se Zemanová a dodala, že vše bude odvislé od toho, kolik obcí a měst se do projektu nakonec zapojí. „Další dvě lavičky se však už projektují, budou v Heřmanicích (Heřmanice u Oder) a ve Vítkově,“ prozradila.
K vesmírnému pojetí inspiroval Krajinu břidlice jeho předchozí projekt, stavba rozhledny Halaška u Budišova, pojmenovaná podle budišovského rodáka, světově uznávaného astronoma Kassiána Halašky.
Do budoucna chce spolek propojit všechny lavičky alespoň informačně. „Je nereálné natáhnout přes celý Nízký Jeseník nějakou stezku pro pěší nebo cyklisty. Budou to ale body, které vytvoří souhvězdí. A jaké bude, uvidíme podle toho, kdo se ještě zapojí. Je to běh na několik let,“ uzavřela Zemanová.|E|
|T|Los Maple a orel Clutch. Policisté v převleku za maskoty fotbalového šampionátu zatkli v Limě drogového dealera|D|21.6. 15:16|P|V převlečení za maskoty nynějšího fotbalového mistrovství světa v USA, Kanadě a Mexiku dopadla peruánská policie obchodníka s drogami. Do domu obávané...|X|Článek
Policisté natočili spektakulární zásah na video, jehož záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak maskovaní policisté beranidlem rozrážejí bránu a zatýkají muže v bílém tílku, identifikovaného jako 48letého Carlose Cabreru.
Jde o muže, který strávil v minulosti za mřížemi už devět let kvůli drogovým deliktům. Také nyní policisté u něj nalezli několik balíčků bílého prášku a jednu střelnou zbraň.
😅La Policía Nacional de Perú🇵🇪 se vistió de las mascotas del Mundial para detener a un narcotraficante en Lima.
— 𝗟𝗮 𝗰𝗮𝗿𝗮 𝗕 𝗱𝗲𝗹 𝗳𝘂́𝘁𝗯𝗼𝗹 (@lacarabfutbol_) June 13, 2026
⚽️Los agentes sabían que el objetivo era un apasionado del fútbol y decidieron presentarse en su domicilio disfrazados de Clutch y Maple. pic.twitter.com/JJ5ilhkWTU
Vyšetřovatelé provedli zátah minulý týden v době, kdy se na šampionátu hrál úvodní zápas mezi Mexikem a Jihoafrickou republikou. Peru se na mistrovství nekvalifikovalo, policisté ale věděli, že Cabrera je zaníceným fotbalovým fanouškem, který si televizní přenos nenechá ujít.
„Díky pátrací práci týmu jsme zjistili, že osoba, kterou jsme chtěli zatknout, je fotbalový fanoušek. Příslušníci speciální jednotky se proto převlékli za maskoty mistrovství světa, aby se přiblížili k Cabrerovi a nevzbudili přitom podezření,“ potvrdil plukovník Carlos Fredy Alcántara Obregón.
Nebylo to poprvé, co peruánská policie využila při zatýkání převleky. Loni se jeden důstojník přestrojil za kapybaru s batohem ve tvaru želvy. Před dvěma lety na Valentýna si zase policista navlékl kostým roztomilého medvěda a s bonboniérou a balonkem ve tvaru srdce si došel pro hledanou dealerku narkotik.|E|
|T|Zelenskyj vrátil Nawrockému vyznamenání v poštovním balíku|D|21.6. 15:10|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vrátil svému polskému protějšku Karolu Nawrockému nejvyšší polské státní vyznamenání, Řád bílého orla. Nechal...|X|Článek
Zelenskyj tím reagoval na páteční prohlášení Nawrockého, v němž hlava polského státu oznámila, že odebere ukrajinskému protějšku zmíněné vyznamenání. Nawrocki své rozhodnutí odůvodnil nedávným dekretem, jímž Zelenskyj přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil za její úspěchy v nynější válce proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.
„Věřili jsme, že Řád bílého orla, který mi byl udělen v roce 2023, je určen ukrajinskému lidu a naší armádě. Tak to tehdy bylo řečeno. Dnes jsem toto vyznamenání poslal zpět polskému prezidentovi,“ napsal Zelenskyj na Facebooku.
Budoucnost podle něj potvrdí, že Ukrajinci si zaslouží respekt. Zelenskyj v této souvislosti také uvedl, že pokud jsou držiteli polského Řádu bílého orla i nadále někdejší ruská carevna Kateřina II., bývalý italský fašistický diktátor Benito Mussolini nebo bývalý německý kancléř Gerhard Schröder, „nebudeme s tím na Ukrajině polemizovat“.
„Ukrajina zůstane otevřená všem smysluplným formám spolupráce s Polskem s cílem vyhnout se protichůdným interpretacím obtížných a bolestivých kapitol naší společné minulosti a zajistit náležitý respekt vůči všem nevinným obětem 20. století,“ napsal dále Zelenskyj.
Přidali se Juščenko, Porošenko a Kučma
Řád bílého orla je nejvyšším státním vyznamenáním Polska. Založil jej v roce 1705 polský král a saský kurfiřt August II. Silný. Vyznamenání se uděluje za mimořádné zásluhy o Polsko nebo o jeho postavení na mezinárodní scéně.
V Kyjevě se podle deníku Ukrajinska pravda mezitím dále rozšířil okruh představitelů, kteří se rozhodli vrátit polská státní vyznamenání. Po ministrovi zahraničí Andriji Sybihovi a šéfovi Zelenského kanceláře Kyrylo Budanovovi se ke stejnému kroku odhodlali také bývalí prezidenti Ukrajiny Viktor Juščenko, Petro Porošenko nebo Leonid Kučma.|E|
|T|Zelenskyj vrátil Nawrockému vyznamenání v balíku poštou|D|21.6. 15:10|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vrátil svému polskému protějšku Karolu Nawrockému nejvyšší polské státní vyznamenání, Řád bílého orla. Nechal...|X|Článek
Zelenskyj tím reagoval na páteční prohlášení Nawrockého, v němž hlava polského státu oznámila, že odebere ukrajinskému protějšku zmíněné vyznamenání. Nawrocki své rozhodnutí odůvodnil nedávným dekretem, jímž Zelenskyj přidělil jednotce ukrajinských speciálních sil za její úspěchy v nynější válce proti Rusku přídomek Hrdinové Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků.
„Věřili jsme, že Řád bílého orla, který mi byl udělen v roce 2023, je určen ukrajinskému lidu a naší armádě. Tak to tehdy bylo řečeno. Dnes jsem toto vyznamenání poslal zpět polskému prezidentovi,“ napsal Zelenskyj na Facebooku.
Budoucnost podle něj potvrdí, že Ukrajinci si zaslouží respekt. Zelenskyj v této souvislosti také uvedl, že pokud jsou držiteli polského Řádu bílého orla i nadále někdejší ruská carevna Kateřina II., bývalý italský fašistický diktátor Benito Mussolini nebo bývalý německý kancléř Gerhard Schröder, „nebudeme s tím na Ukrajině polemizovat“.
„Ukrajina zůstane otevřená všem smysluplným formám spolupráce s Polskem s cílem vyhnout se protichůdným interpretacím obtížných a bolestivých kapitol naší společné minulosti a zajistit náležitý respekt vůči všem nevinným obětem 20. století,“ napsal dále Zelenskyj.
Přidali se Juščenko, Porošenko a Kučma
Řád bílého orla je nejvyšším státním vyznamenáním Polska. Založil jej v roce 1705 polský král a saský kurfiřt August II. Silný. Vyznamenání se uděluje za mimořádné zásluhy o Polsko nebo o jeho postavení na mezinárodní scéně.
V Kyjevě se podle deníku Ukrajinska pravda mezitím dále rozšířil okruh představitelů, kteří se rozhodli vrátit polská státní vyznamenání. Po ministrovi zahraničí Andriji Sybihovi a šéfovi Zelenského kanceláře Kyrylo Budanovovi se ke stejnému kroku odhodlali také bývalí prezidenti Ukrajiny Viktor Juščenko, Petro Porošenko nebo Leonid Kučma.|E|
|T|Trump ze zpackané rekonstrukce jezírka obviňuje kdekoho, Národní garda zatkla trojnásobného olympionika|D|21.6. 14:53|P|Trojnásobného bývalého olympionika, kanoistu Davida „Daveyho“ Heirna (67), zadržela v pátek Národní garda u Zrcadlového jezírka ve Washingtonu kvůli ú...|X|Článek
Heirn zakončil u jezírka svou více než osmdesátikilometrovou jízdu na kole. Sundal si cyklistické rukavice a chtěl se podle svých slov jen dotknout dlouhého pruhu odlupujícího se gumovitého materiálu, když ho zadržela Národní garda a příslušníci federální policie a obvinili ho z ničení vládního majetku.
„Nic jsem nevandalizoval,“ řekl BBC Heirn. „Nic jsem nezničil, nerozbil ani neodtrhl. Než jsem se rozkoukal, už mi nasadili pouta,“ dodal. Podle svých slov si chtěl jen sáhnout na odlupující se část nátěru, která se ve vodě odchlípla ze dna. „Nic jsem neodtrhl,“ dodal. Nakonec strávil pět hodin ve vazbě. Soud má nařízený na začátek července. Heirn své zatčení označil za „svévolné a svéhlavé stíhání“.
Rekonstrukce tzv. Zrcadlového jezírka vyšla americké daňové poplatníky na 14 milionů dolarů (cca 300 milionů korun). Rekonstrukci provedla firma, která dělala bazén v jednom z Trumpových golfových center. Zakázku dostala bez soutěže, bez zajímavosti není, že jejím majitelem je Trumpův sponzor a soused z Floridy John J. Cafaro. Mimo jiné v minulosti odsouzený za korupci. Zakázka byla původně v objemu 1,7 milionu dolarů (více než 35 milionů korun), nakonec se ale cena téměř zdesetinásobila.
Trump se pochlubil, že sám vybral barvu tmavší, než tam byla doposud a nazval ji „modrá americké vlajky“.
V podstatě okamžitě po dokončení rekonstrukce se začaly objevovat problémy a ve vodě se objevily sinice a řasy. Odborníci z toho viní právě tmavší nátěr dna jezírka. Sinice a řasy se v mělkých bazéncích či jezírkách za teplého počasí objevují (jezírko zezelenalo i po rekonstrukci v roce 2012), tmavě modrá, která lépe absorbuje sluneční svit, ovšem celý proces urychluje a zeleni se tak daří.
Trumpova administrativa nicméně tvrdila, že jde o zbytek řas, které se vytvořily v trubkách během rekonstrukce, a řešila to tím, že do bazénu nalila litry peroxidu vodíku. Právě ten by mohl mít na svědomí odlupování nového nátěru.
Trump nicméně na své sociální síti okamžitě začal z nepovedené rekonstrukce obviňovat „vandaly“, jako například reportéra ABC News Jonathana Karla.
Ve své tirádě ze stavu jezírka obvinil také „Radikální levičácké šílence, s největší pravděpodobností demokraty, kteří strávili celý svůj život snahou zničit naší zemi“. Trump údajné vandaly viní i ze ze zežloutlých trávníků, které jezírko lemují.|E|
|T|Starmer možná v pondělí oznámí plán rezignace, píše BBC|D|21.6. 14:41|P|Britský premiér Keir Starmer by mohl již v pondělí oznámit časový plán svého odchodu z čela vlády, uvedl server zpravodajské televize BBC. Zatímco Sta...|X|Britský premiér Keir Starmer by mohl již v pondělí oznámit časový plán svého odchodu z čela vlády, uvedl server zpravodajské televize BBC. Zatímco Starmer dosud opakovaně tvrdil, že nehodlá rezignovat ani ustoupit případné vnitrostranické výzvě, nálada se podle vládních zdrojů v posledních dvou dnech výrazně změnila. Odchod Starmera z funkce premiéra by zároveň otevřel cestu k volbě nového předsedy Labouristické strany, který by jej měl následně nahradit i v čele kabinetu.
K dalším spekulacím přispělo i nedělní vyjádření ministra pro podnikání Petera Kylea pro BBC. Ten uvedl, že premiér udělá to, „co bude v nejlepším zájmu země“, a dodal, že Starmer zvažuje současné politické okolnosti i výzvy, kterým čelí. Připustil, že Starmerovo postavení je ohrožené, zároveň ale řekl, že nemá žádné informace potvrzující spekulace o chystané rezignaci. Na rozdíl od předchozích vyjádření vlády ale neuvedl, že Starmer hodlá čelit případné výzvě o vedení strany.
Tlak na premiéra podle médií postupně sílí už delší dobu. Za možného nástupce je považován bývalý ministr zdravotnictví Wes Streeting, který dříve dával najevo, že by o místo stál. Jeho spojenci nyní podle médií připouštějí, že by potenciální kandidáti měli jednat o dalším směřování vlády, což vyvolává spekulace o možné dohodě mezi jednotlivými tábory.
Dalším favoritem je bývalý starosta Manchesteru Andy Burnham. Agentura Reuters upozornila, že podle průzkumů mezi členy Labouristické strany by případný souboj o vedení s velkou pravděpodobností Burnham vyhrál. Tento týden byl v doplňovacích parlamentních volbách zvolen poslancem, což mu otvírá cestu k pokusu o sesazení Starmera.
Není ale vyloučeno, že se objeví i další uchazeči. K vyvolání hlasování o novém předsedovi Labouristické strany je potřeba podpora nejméně 81 labouristických poslanců, což je pětina současných poslanců.
Byla by případná změna rychlá?
Pokud by Starmer skutečně oznámil odchod, není zatím jasné, kdy by se funkce premiéra ujal jeho nástupce. Uvnitř Labouristické strany se vedou spory, zda by měl být přechod moci rychlý, nebo odložený až na podzim. Zastánci rychlejší výměny varují, že delší období nejistoty by mohlo ochromit fungování kabinetu a podnítit další spekulace o jeho budoucím směřování.
Agentura DPA upozornila, že Starmerovy problémy se vyvíjejí delší dobu. Labouristická strana utrpěla výrazné ztráty v komunálních a regionálních volbách v Anglii, Skotsku a Walesu, kde část voličů přešla k pravicově populistické straně Reform UK Nigela Farage. Následně začala slábnout jeho podpora uvnitř strany, přičemž se od něj odklonili i někteří významní politici. Podle britské agentury PA nyní více než sto labouristických poslanců údajně požaduje jeho odchod.|E|
|T|Babiš: Vláda se nejdřív zaměří na penze náročných profesí, poté na strop odchodu do důchodu|D|21.6. 14:40|P|Strop důchodového věku v 65 letech přijde na řadu až poté, co se vyřeší dřívější odchod do penze pro náročné profese. V pořadu Partie Terezie Tománkov...|X|Článek
Ministerstvo práce a sociálních věcí původně navrhovalo, že se věk nástupu do penze zmrazí od příštího roku a náročné profese vyřeší zákon od roku 2028. Strop věku a úpravy dřívějších penzí pro lidi s rizikem slíbila Babišova vláda v programovém prohlášení.
„Platí to, co jsme řekli, ale začneme s profesemi, které by měly mít nárok, aby šly do důchodu dříve,“ řekl Babiš.
V návrhu legislativního plánu měla vláda strop důchodového věku na 65 letech v důchodové novele, která má platit od ledna. Ministr práce Aleš Juchelka (ANO) ale uvedl, že se zavede až od roku 2028 v další novele s úpravou penzí náročných profesí. Schválený rozvrh přípravy legislativy zmrazení věku na 65 let už ale nezmiňuje ani u jedné předlohy.
Strop věku se v tomto volebním období neprojeví, hranice se na 65 let dostane až ve třicátých letech. Zatím se už léta posouvá každý rok u mužů o dva měsíce a u žen obvykle o čtyři či šest měsíců. Podle schválené reformy minulé vlády to má být pomaleji, a to o měsíc ročně. Na 67 let se penzijní věk má dostat za 31 let v roce 2057.
Podle podkladů ministerstva práce pod vedením Juchelky pro tripartitu by zastropování začalo zvedat výdaje na penze od roku 2030. Do poloviny století by ročně vzrostly z 2,2 miliardy korun téměř na 129 miliard korun.
Babiš řekl, že zastropování věku má vláda v programu a prosadit ho chce. Uvedl, že teď o tom vede debatu s Evropskou komisí.
Se stropem nesouhlasí zaměstnavatelé. Poukazují na obří výpadek pracovních sil po odchodu do penze nejpočetnějších generací, takzvaných Husákových dětí ze sedmdesátých let. Slabé ročníky počet nedorovnají. Česku už teď chybí pracovníci. Podle Babiše věkový strop investory od podnikání v Česku neodradí, protože s jeho vládou mají zkušenosti a věří jí.
Kabinet slíbil i zvýšení slev na jízdném pro seniory a studenty. Babiš řekl, že situace rozpočtu je těžká a zatím neví, v kterém roce se tento slib splní.|E|
|T|Osudná chyba. Muž ve Frýdlantu nad Ostravicí vstoupil do dráhy vlečnému letounu větroňů, srazila ho vrtule|D|21.6. 14:32|P|Žádný divák, ale člověk obeznámený s provozem letiště je obětí sobotní tragédie na letišti ve Frýdlantu nad Ostravicí na Frýdecko-Místecku, sdělil Nov...|X|Článek
Srážka letounu typu Zlín 226, který se používá na vlečení větroňů, se stala při plachtařských závodech, zhruba půl hodiny před polednem. „Bylo to na zemi, při pojíždění. To vlečné letadlo přistálo, pojíždělo po zemi a když přijíždělo k letadlům, tak mu bohužel vstoupil ten člověk do dráhy a letoun ho srazil vrtulí,“ popsal Procházka.
Těžce zraněnému muži se snažili pomoci svědci nehody, ale bez úspěchu. Pomoci mu nedokázali ani přivolaní záchranáři. Odborník na letecké nehody přirovnal událost z letiště ve frýdlantské části Lubno k tomu, jako když někdo vstoupí neočekávaně do silnice, nerozhlédne se a srazí ho auto.
Podle technického inspektora z dostupných informací vyplývá, že oběť srážky nebyla na akci divákem. „Byl to účastník provozu. Byl poučený, oficiálně se tam pohyboval a měl oprávnění se tam pohybovat,“ nastínil.
Že jde o mimořádnou událost, ukazuje fakt, že podobnou leteckou nehodu, kdy někdo vstoupí do dráhy letadlu, Ústav pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod v Česku nepamatuje. „Loni jsme měli případ, kdy paní vystoupila z letadla, a bohužel šla přímo do vrtule. Ale to je trošku jiný případ,“ uvedl Procházka.
Jak dlouho může vyšetřování tragédie trvat, netuší. Odhadl to na měsíce. „Protože je to v tomto případě jasnější, průkaznější. Navíc to bude paralelně šetřit kriminální policie,“ řekl.
Technický inspektor potvrdil sobotní zprávu policie, že alkohol u pilota (38) vyloučila dechová zkouška. Odpověď na to, zda nebyl pod vlivem alkoholu muž, co po srážce s letadlem zemřel, by měla dát vyšetřovatelům zřejmě pitva.
Policie nechce případ v tuto chvíli více komentovat. Policejní mluvčí Jan Segsulka pouze zopakoval sobotní informaci, že okolnostmi a příčinami letecké nehody se zabývají frýdecko-místečtí kriminalisté.|E|
|T|Česko odpoledne znovu zasáhnou silné bouřky, varují meteorologové|D|21.6. 14:04|P|V nedělních odpoledních hodinách se v Česku opět budou vytvářet místy i silné bouřky, před kterými vydal Český hydrometeorologický ústav výstrahu. Ten...|X|Článek
Výstraha před možným výskytem silných bouřek platí od 13:00 do 23:00 a týká se celého území České republiky. V bouřkách se mohou objevit přívalové srážky s úhrny kolem 40 mm, kroupy a nárazy větru kolem 75 km/h.
V přílivu teplého a vlhkého vzduchu se bude nacházet dostatečné množství energie pro výstupné pohyby, což povede ke vzniku lokálních bouřek. Vzhledem k nižšímu střihu větru, tedy rozdílu směru a rychlosti větru v různých výškách, budou mít bouřky spíše pomalejší postup a mohou tak přinést vysoké srážkové úhrny.
I přesto, že výstraha platí v celé republice, bouřek bude méně a budou preferovat místa s lepšími podmínkami pro jejich vývoj, a to zpočátku zejména v horských oblastech a lokalitách se sbíhavostí pole přízemního větru.
Bouřky už se ženou severozápadem Čech
,,Největší pravděpodobnost na vznik bouřek je v západní polovině Čech. Na Moravě očekáváme vývoj bouřek spíše v pozdních odpoledních hodinách a pravděpodobnost na nebezpečné jevy je menší,“ okomentoval situaci ČHMÚ na sociálních sítích.
Krátce po poledni se začala jednotlivá bouřková jádra tvořit v podhůří Krušných hor, v Karlovarském kraji a na Šumavě. Během následujících hodin se bouřky ze severozápadních Čech budou zvolna slučovat do větších celků a přesunou se do Středočeského kraje a zasáhnout mohou i Prahu.|E|
|T|Zaplavené silnice, popadané stromy a nejezdí vlaky. V Česku zuří další bouřky|D|21.6. 14:04|P|V nedělních odpoledních hodinách se v Česku opět vytváří místy silné bouřky, před kterými vydal Český hydrometeorologický ústav výstrahu. V současné d...|X|Článek
Hasiči ve středních Čechách zatím čerpali vodu ve 20 případech. Problémy jsou hlášeny hlavně na Příbramsku, řekl mluvčí krajských hasičů Jan Sýkora.
Od 15:00 do 16:40 hasiči v regionu zaznamenali 77 událostí. „Jenom na Příbramsku jich bylo 58,“ uvedl Sýkora.
Tyto bouřky aktuálně zamířily do oblasti Sedlčanska a Milevska, kde meteorologové očekávají nárazy větru přes 85 km/h, kroupy přes dva centimetry a přívalové srážky.
V Jihočeským kraji vyjeli hasiči za poslední hodinu asi třicetkrát. „Nejvíce bylo zasaženo Písecko, kde evidujeme několik událostí zaplavení vodou a popadané stromy. Zasahují jako profi jednotky, tak dobrovolní hasiči,“ řekl mluvčí hasičů Roman Krčmář.
Další pásmo silných bouřek postupuje z Písecka a Táborska k jihovýchodu až jihu, další postupuje ve stejném směru přes Šumavu a další aktuálně zesiluje na Kolínsku.
Výstraha prvního stupně před možným výskytem silných bouřek platí od 13:00 do 23:00 a týká se celého území České republiky. V bouřkách se mohou objevit přívalové srážky s úhrny kolem 40 mm, kroupy a nárazy větru kolem 75 km/h.
V přílivu teplého a vlhkého vzduchu se bude nacházet dostatečné množství energie pro výstupné pohyby, což povede ke vzniku lokálních bouřek. Vzhledem k nižšímu střihu větru, tedy rozdílu směru a rychlosti větru v různých výškách, budou mít bouřky spíše pomalejší postup a mohou tak přinést vysoké srážkové úhrny.
I přesto, že výstraha platí v celé republice, bouřek bude proti sobotě méně a budou preferovat místa s lepšími podmínkami pro jejich vývoj, a to zpočátku zejména v horských oblastech a lokalitách se sbíhavostí pole přízemního větru.
,,Na Moravě očekáváme vývoj bouřek spíše v pozdních odpoledních hodinách a pravděpodobnost na nebezpečné jevy je menší,“ okomentoval situaci ČHMÚ na sociálních sítích.|E|
|T|Zaplavené silnice, popadané stromy, nejezdí vlaky. V Česku zuří bouřky, další vlna se valí ze Saska|D|21.6. 14:04|P|V nedělních odpoledních hodinách Česko zasáhly silné bouřky, před kterými vydal Český hydrometeorologický ústav výstrahu. V současné době se do ČR val...|X|Článek
Nová vlna intenzivních bouřek se do Česka valí z e Saska. Aktuálně bouře zuří na Děčínsku, Českolipsku, Frýdlantsku a Liberecku. Bouřky provází nejen silný vítr, ale také kroupy a lijáky, varují meteorologové.
Přes střední Čechy prošly bouřky už v brzkém odpoledni a zaměstnaly hasiče. Od 15:00 do 17:00 hasiči v regionu zaznamenali 92 událostí. „Jenom na Příbramsku jich bylo 61,“ uvedl mluvčí krajských hasičů Jan Sýkora.
V Jihočeským kraji vyjeli hasiči za poslední hodinu asi třicetkrát. „Nejvíce bylo zasaženo Písecko, kde evidujeme několik událostí zaplavení vodou a popadané stromy. Zasahují jako profi jednotky, tak dobrovolní hasiči,“ řekl mluvčí hasičů Roman Krčmář.
Další pásmo silných bouřek postupuje z Písecka a Táborska k jihovýchodu až jihu, další postupuje ve stejném směru přes Šumavu a další aktuálně zesiluje na Kolínsku.
Výstraha prvního stupně před možným výskytem silných bouřek platí od 13:00 do 23:00 a týká se celého území České republiky. V bouřkách se mohou objevit přívalové srážky s úhrny kolem 40 mm, kroupy a nárazy větru kolem 75 km/h.
V přílivu teplého a vlhkého vzduchu se bude nacházet dostatečné množství energie pro výstupné pohyby, což povede ke vzniku lokálních bouřek. Vzhledem k nižšímu střihu větru, tedy rozdílu směru a rychlosti větru v různých výškách, budou mít bouřky spíše pomalejší postup a mohou tak přinést vysoké srážkové úhrny.
I přesto, že výstraha platí v celé republice, bouřek bude proti sobotě méně a budou preferovat místa s lepšími podmínkami pro jejich vývoj, a to zpočátku zejména v horských oblastech a lokalitách se sbíhavostí pole přízemního větru.
,,Na Moravě očekáváme vývoj bouřek spíše v pozdních odpoledních hodinách a pravděpodobnost na nebezpečné jevy je menší,“ okomentoval situaci ČHMÚ na sociálních sítích.|E|
|T|Nevěřme, že žití v míru a dostatku musí být stále, řekl Pavel na pietě za Ležáky|D|21.6. 13:55|P|Lidé si v neděli na místě bývalé osady Ležáky na Chrudimsku připomněli 84 let od jejího vypálení. Byla to 24. června roku 1942 pomsta za přechovávání ...|X|Článek
„Žijeme už hodně dlouho v míru a relativním dostatku. Máme tedy tendenci věřit, že takto to musí být stále. Historie nám ale připomíná, že abychom žili v míru, musíme se o to starat den za dnem. Je proto důležité připomínat si historické události a to, co k nim vedlo,“ uvedl Pavel.
„Prožíváme období, kdy kolem nás mnoho konfliktů přináší obrovské škody a obětí jako ve druhé světové válce a my máme pocit, že se nás to netýká, že je to hodně daleko. Měli bychom se věnovat všem příznakům, které dříve vedly ke konfliktům, protože by se nám mohlo stát znovu to samé,“ řekl prezident.
Věnce a kytice kladli zástupci Skautů, Sokolů, legionáři, poslanci, ale také zástupci německého, polského nebo japonského velvyslanectví. Tropické počasí bylo největším nepřítelem hudebníků, kteří v kompletní uniformě přes hodinu hudebně doprovázeli pietní akt. Nejeden z jejich členů měl u sebe na zemi položenou malou lahev s vodou.
Modlitbu pronesl katolický kněz Tomáš Petráček.
„Vyhlazení Ležáků je počin, který nejsme schopni pochopit. Připomínáme si zdejší zavražděné děti, ženy, muže, starce - všechny ti je, Bože, připomínáme. Tváře i jména, aby nebyli zapomenuti. Nechceme se podílet na jejich vyhlazení. Všechny si je připomínáme. Dej nám zachvět se na tomto místě, když vidíme, kam to vede, upírají-li jedni druhým lidskou důstojnost,“ řekl v modlitbě Petráček.
Poté zazpíval dětský pěvecký sbor Zvoneček ze Slatiňan. Čtyřiaosmdesátou pietu ukončil seskok pěti vojenských výsadkářů do místa ležáckého památníku, který je národní kulturní památkou.
Gestapo v roce 1942 na pardubickém popravišti zastřelilo 33 obyvatel Ležáků, později další čtyři. Dalších 11 dětí zahynulo v polském vyhlazovacím táboře v Chelmno.
Z osady se zachránily pouze dvě malé dívky, sestry Šťulíkovy, které dalo gestapo na převýchovu do Říše. Žije již jen starší z nich, pětaosmdesátiletá Jarmila Doležalová, kterou na vzpomínkové akci zastoupila její dcera.|E|
|T|Cestující na letišti v Kapském Městě pašoval v kufru 150 živých jedovatých štírů|D|21.6. 13:54|P|Sto padesát živých jedovatých štírů objevila v zavazadle jednoho cestujícího policie na mezinárodním letišti v Kapském Městě. Osmadvacetiletý muž okam...|X|Článek
Policejní mluvčí Wesley Twigg podle serveru News24 uvedl, že orgány činné v trestním řízení jednaly na základě informací, které získaly z blíže neupřesněných zdrojů. Příslušníci zásahové jednotky měli jméno i popis cestujícího.
Štíři byli uloženi odděleně v malých plastových sáčcích, které byly ukryty mezi oblečením. Úřady zatím neurčily hodnotu pašovaných živočichů. Umístily je ale do zabezpečeného zařízení tak, aby štíři mohli být později vypuštěni do svého přirozeného prostředí.
Afrique du Sud: un homme arrêté en possession de 150 scorpions venimeux à l'aéroport du Cap https://t.co/CPVNybIGPu pic.twitter.com/MmmRxz3BRR
— RFI Afrique (@RFIAfrique) June 13, 2026
Policie v krátkém prohlášení uvedla, že muž byl „zatčen na základě zákona o ochraně přírody a životního prostředí“ a kvůli „nezákonnému držení volně žijících zvířat“.
Policejní akci uvítala místní organizace společnosti na ochranu zvířat (SPCA). „Oceňujeme rychlou akci, která zabránila tomu, aby tito živočichové zmizeli v nelegálním obchodu,“ uvedla SPCA.
Obchodování s volně žijícími zvířaty je podle televize TF1 v Jihoafrické republice, jedné z nejbiodiverzitnějších zemí světa, velkým problémem. Zločinecké skupiny cílí na ikonické druhy, jako jsou nosorožci a sloni, ale také na plazy i další živočichy.
V případě usvědčení hrozí pachatelům kromě vysokých finančních pokut i vězení v rozmezí 5 až 25 let. Nejvyšší trestní sazby padají za obchod s ohroženými druhy.|E|
|T|Šmejdi za den obrali ženu z jihu Čech o více než milion. Peníze předala kurýrovi|D|21.6. 13:37|P|Legenda o napadeném účtu, falešný policista, bankéř a kurýr. I přesto, že policisté denně upozorňují na podvody, někteří ze strachu, že o své úspory p...|X|Článek
Ženu oslovil před několika dny po telefonu muž a vydával se za kriminalistu z Třebíče s tím, že má napadený bankovní účet a bude ji kontaktovat pracovník banky.
„To se také stalo. Oba zněli dost přesvědčivě a žena provedla několik transakcí ze svých účtů na jiné. Podvodníci ji přesvědčili, aby vybrala i hotovost. Jednalo se o statisícové částky v korunách, dolarech i eurech. Ty předala neznámé osobě, která vystupovala jako kurýr, a to na parkovišti v Soběslavi,“ řekla policejní mluvčí Štěpánka Schwarzová.
Důvěřivá žena si dokonce na žádost podvodníků vzala půlmilionový úvěr. Peníze předala opět falešnému kurýrovi na parkovišti ve Veselí nad Lužnicí.
„Ačkoliv to zní neuvěřitelně, žena tímto způsobem přišla během jediného dne o 1 300 000 korun. Až poté jí došlo, že jde o podvod, a vše oznámila na policii,“ dodala Schwarzová.
Kriminalisté případ vyšetřují, v případě dopadení hrozí podvodníkům u soudu až pět let za mřížemi.
Policisté znovu připomínají, že policisté ani bankéři si nikdy pro peníze nepřijdou a nikdy nebudou chtít peníze převést na jiné účty.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Uspaná medvědice v Arizoně spadla ze stromu jako hruška. Svědek natáčel|D|21.6. 13:21|P|Dojemný okamžik zažili obyvatelé rezidenční oblasti poblíž Tucsonu v americkém státě Arizona, když policisté dopadli medvědí samici, která se zatoulal...|X|Článek
Svědek akci zachytil na video, které médiím zprostředkovala tisková agentura AP. Obyvatelé čtvrti Rancho Sahuarita zahlédli medvědici v ulicích minulý týden a vyrozuměli místní úřady.
Ty zorganizovaly odchytovou akci, při níž bylo nutné zvíře uspat a počkat, až spadne ze stromu. Bezvládná medvědice šla k zemi takovou silou, že jeden ze záchranářů, který pomáhal držet plachtu, neudržel rovnováhu a na zvíře na krátkou dobu spadl.
Při akci se nikdo nezranil. Veterináři nakonec vypustili medvědici zpět do jejího přirozeného prostředí.
Místní radnice následně vyzvala obyvatele, aby si zajistili své nemovitosti a odstranili od nich potravinová lákadla.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Trump: Jak jsem vyhrál válku. Jenže nevyhrál - Tomáš Klvaňa|D|21.6. 13:00|P|Americký prezident Donald Trump nyní rozhlašuje, jak vyhrál válku s Íránem. A jak je jeho „deal“ samozřejmě mnohem lepší, než byla íránská jaderná doh...|X|Článek
Začněme onou opovrhovanou smlouvou. Nebyla ideální, ale podle všech dostupných informací ji Írán dodržoval. V praxi šlo o systém rozsáhlých kontrol. Teheránu pochopitelně věřit nelze, ale byla to zřejmě nejlepší dohoda, jaké bylo možné dosáhnout. Připomeňme, že právě Trump od ní v roce 2018 jednostranně odstoupil a uvolnil tak Íránu ruce k obohacování uranu, které smlouva spoutávala. Alternativou k dohodě byla válka. K ní se neodhodlal Barack Obama, ani George W. Bush, ani Bill Clinton. Dnes víme proč.
Trump ji rozpoutal. S jakým výsledkem? Američané bezpochyby zničili značnou část íránských ozbrojených sil včetně válečného loďstva, ale íránské revoluční gardy mají stále k dispozici dost raket i dronů, aby ohrožovaly celý region. Přesto jde o nejpozitivnější rys útoku.
Válka, kterou Trump po vzoru Putina odmítal nazývat válkou, aby nemusel žádat o souhlas Kongresu, jinak zasadila těžký úder světové ekonomice, vyhnala ceny ropy vzhůru, zabila mnoho civilistů, včetně dětí, a poškodila civilní infrastrukturu.
Íránský režim pod vedením revolučních gard je dnes u moci pevněji než před válkou. Vnější nepřítel je pro autoritáře vždy dar. Ohrožená věrchuška se semkne a o reformách přestává být řeč. Teherán nadále podporuje nebezpečné teroristické odnože, Hizballáh a jemenské Hútíe.
Navíc objevil cosi cennějšího, než je jaderná zbraň. Uzavřením Hormuzského průlivu zjistil, jak zranitelná je Amerika i celý Západ, a to ekonomicky i politicky. Vyzkoušel si v praxi to, co Trump zjevně netušil ani teoreticky, totiž že tento nástroj funguje v jeho prospěch ještě lépe, než očekával. Není divu. Úžinou proplouvá pětina světové spotřeby ropy. Hrozbou jejího uzavření nyní může působit, kdykoli uzná za vhodné.
Vraťme se k oné jaderné bombě. Schopnost vyrobit ji Trump loni v létě při operaci Půlnoční kladivo údajně „totálně zničil“, aby nyní znovu použil argument, že Írán byl před válkou pouhé týdny od jejího sestrojení, což téměř jistě není pravda. Teprve nyní přitom začíná skutečné vyjednávání o íránském jaderném programu. Trump bude nakonec rád, povede-li se mu dojednat dohodu podobnou té Obamově a udržet Hormuz otevřený.
Kdo tedy doopravdy vyhrál? T. S. Eliot kdysi napsal, že na konci všeho našeho hledání dorazíme tam, odkud jsme vyšli, a poznáme to místo poprvé. Z Trumpových úst nám ten verš dnes zní patřičně výsměšně a ironicky.
Dorazili jsme zpět na začátek, jen s rozvrácenou částí Blízkého východu, dražší ropou a Íránem, který se naučil, kde je Západ nejzranitelnější.|E|
|T|Válku vyhrál Írán, myslí si přes devadesát procent Izraelců|D|21.6. 12:54|P|V Izraeli panuje velké roztrpčení ohledně Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem, jehož není Izrael součástí, ale musí podle něj ukončit boje v Liba...|X|Článek
Výsledek války vnímá negativně 86 procent Izraelců a 82,9 procenta z 3644 oslovených si myslí, že vojenská kampaň snížila dlouhodobou bezpečnost Izraele, napsal list The Times of Israel.
Negativně je hodnocen izraelský premiér Benjamin Netanjahu, 72,5 procenta oslovených nevěří premiérovi, když říká, že Izrael dosáhl významných úspěchů a odstranil existenční hrozbu ze strany Íránu. Ještě větší množství respondentů, celkem 87,8 procenta, se domnívá, že země v konfliktu nedosáhla svých cílů, anebo dosáhla jen části z nich.
Více než polovina (56,4 procenta) se jich domnívá, že Netanjahuovo vedení kampaně bylo špatné nebo že v něm selhalo.
Skoro polovina podporuje obnovení rozsáhlých vojenských operací proti libanonskému šíitskému teroristickému hnutí Hizballáh i za cenu střetu s americkým prezidentem.
Spojené státy při uzavírání Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem upřednostnily zájem otevřít Hormuzský průliv. Otázka dohody o íránském jaderném programu byla odložena na další fázi jednání. Jednat se už nemá o íránských balistických raketách, které bez problémů doletí do Izraele, nebo o podpoře Teheránu teroristickým uskupením, jako jsou Hizballáh, Hamás nebo jemenští Húsíové.
Podoba memoranda nebyla konzultována s Izraelem, který byl od prvního dne zapojen do válečných operací. Izrael ani nezískal dopředu text k nahlédnutí.|E|
|T|Angličan vyhodil odpad u cesty, senior jej přinutil odvézt si všechno zpátky|D|21.6. 12:48|P|Senior z anglického města Wigan již nějakou dobu bojuje proti lidem, kteří nelegálně vyvážejí odpad například do přírody nebo k silnicím. Nedávno jedn...|X|Článek
Sedmašedesátiletý Stephen Pownall z Wiganu, jenž je součástí širší metropolitní oblasti Manchesteru, již má podle svých slov opravdu dost všech těch lidí, kteří nejsou schopni větší odpad odvézt na skládku a místo toho jej pohazují, kde jim to zrovna vyhovuje. Snaží se proti nim bojovat, a občas se mu podaří konkrétní osoby dokonce vypátrat a donutit je odpad zase odvézt.
Naposledy se mu takový „úlovek“ podařil letos v dubnu, když na další odpad narazil na polní cestě u sousedního města Ashton-in-Makerfield, kde na jedné hromadě leželo několik pytlů a krabic. Jejich původní majitel však udělal zásadní chybu, vyhodil totiž i jednu krabici, na níž byla jeho adresa.
Stephen tedy neváhal a rozjel se tam, aby nezdárníka konfrontoval. „Přinejmenším byl docela překvapený. Nijak jsem mu nevyhrožoval, nic takového, ale byl jsem dost nepříjemný,“ popsal první setkání s mladým mužem, který odpadky u cesty pohodil.
@stephenpownall519 another fly tipper caught . by SP
♬ original sound - stephenpownall519
Aktivní senior blíže neupřesnil, jak se mu to povedlo, ale ve výsledku mladíka přinutil nasednout do auta, dojet na místo s odpadky a tam si je zase naložit. „Tady u nás to neděláme,“ říká Stephen na videu z akce, které je ovšem jinak značně prodchnuto nadávkami.
Na místě je přítomen také pracovník radnice, který po naložení všech pytlů a krabic muže poučí, že za nelegální odhazování odpadu mu může být udělena pokuta ve výši až tisíc liber (přes 28 tisíc korun), nebo dokonce uložen i trest odnětí svobody. „Udělal jsem špatnou věc, já vím,“ odpověděl na to mladík s cizím přízvukem.
Stephen Pownall později doplnil, že šlo o již třetí letošní úspěch, kdy se mu podařilo najít původní majitele načerno pohozeného odpadu, a všechny tři dokázal donutit, aby jej zase odvezli. V jednom případě šlo dokonce o 500 pneumatik.
Web Daily Mail doplnil, že ve Velké Británii se každoročně nelegálně vyhodí 38 milionů tun odpadu a počet takových případů za poslední rok vzrostl o devět procent ve srovnání s rokem předchozím. A to i přesto, že jde o trestný čin, za nějž vedle vysoké pokuty hrozí v extrémních případech dokonce až pětiletý pobyt ve vězení.|E|
|T|Tisíce lidí čekaly u ikonického monumentu na okamžik, který se opakuje jednou za rok|D|21.6. 12:38|P|KRÁTCE: Po roce se opět sešly u neolitického památníku Stonehenge v britském Wiltshiru tisíce lidí, aby tam sledovaly letní slunovrat a oslavily nejde...|X|Hlavní obsah
Tisíce lidí čekaly u ikonického monumentu na okamžik, který se opakuje jednou za rok
Wiltshire
KRÁTCE: Po roce se opět sešly u neolitického památníku Stonehenge v britském Wiltshiru tisíce lidí, aby tam sledovaly letní slunovrat a oslavily nejdelší den v roce. Letos nastal první letní východ Slunce 21. června. Nad obzorem se paprsky objevily ve 4:25 hodin tamního času, píše server BBC. Událost každoročně přitahuje ke komplexu menhirů a kamenných kruhů, který je zapsán na Seznamu světového dědictví UNESCO, návštěvníky nejen z Velké Británie, ale i z celého světa.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Jan Vlasák: Musel jsem se proměnit. Jsou věci, které neunesete silou nebo rozumem|D|21.6. 12:32|P|„Stáří je směšný i tragický zároveň,“ povzdechne si Jan Vlasák na zahrádce smíchovské kavárny. Je slunečné sobotní dopoledne, chtělo by se lenošit, al...|X|Článek
V nové komedii Jana Svěráka Pět švestek hrajete jednu z hlavních postav. Když jsem vás po projekci filmu oslovila s žádostí o termín rozhovoru, rozevřel jste přede mnou diář, který byl skoro zaplněný. To množství práce vás stále naplňuje?
Ono se mi to tak nějak nahrnulo – tady zkouším, támhle už se chystá generálka představení, do toho premiéra filmu. Jedno člověk slíbil už dva měsíce předtím, pak přišla nabídka, kterou nemohl nevzít. Ve Vršovickém divadle Mana děláme Hrabala, Obsluhoval jsem anglického krále, to se prostě neodmítá.
Jsem líný člověk. Opravdu líný! Jenže pak přijdu mezi mladý děcka a to vám je nádhera
Ale zjistil jsem jednu věc. Když má člověk co dělat, tak zůstává pružný. Pořád musí být nějak vnitřně připravenej, nachystanej, a to vás drží nahoře, nad vodou.
Úbytek sil nepociťujete?
To víte, že pociťuju. Třeba takový úbytek sil v kolenou – ježíšmarjá, ten je přímo děsivej! (směje se) Teď jsem si do nich nechal nastříkat nějaký ptákoviny, tak to na chvíli dalo pokoj. Pak zuby, oči po operaci… Furt se někde rozpadám.
Ale práce opravdu nabíjí. Jakmile přestanete dělat, začnete uvadat. Člověk potřebuje, aby se něco dělo, aby měl proč ráno vstát a do čeho se opřít.
Jsou chvíle, kdy se vám nechce a musíte se nutit?
Mně se nechce imrvére, protože jsem líný člověk. Opravdu líný! Jenže pak přijdu mezi mladý děcka, mezi třicetiletý lidi, a to vám je nádhera. Mají energii, elán, chuť. To pak člověk strašně pookřeje. Já třeba vůbec nejsem typ, co by nadával na mladou generaci. Naopak. Přijde mi, že jsou v mnoha věcech dál, než jsme byli my.
Ale ty jejich sociální sítě, to už jde mimo mě. Nechodím do žádných klubů, nesleduju, co kdo kde povídá. A někdy mám pocit, že už nerozumím ani některýmu divadlu.
Čím to?
My jsme byli divadelně vychovaní jinak. Přistupovali jsme citlivě k autorovi, k textu. Dneska se někdy předloha převrací naruby a já už se v tom občas ztrácím. Nechci znít jako starej dědek, co nadává na svět. Jen jsem asi z jiný doby. Každý živý tvor jednou zjistí, že svět kolem něj běží trochu jinou rychlostí.
O stáří je právě film Pět švestek – parta přátel se v něm vydá na jachtu do Řecka, někteří i proti vůli svých dospělých, zdánlivě rozumných dětí. Líbil se vám ten námět hned na první dobrou?
Jak mi o tom Honza Svěrák poprvé vykládal, tak jsem měl pocit, že to bude spíš takový lehce vtipný pojednání. Když jsem to pak viděl, překvapilo mě, jak vážnej film to je. Přes všechny ty bejkárny a směšnosti, co tam ti kamarádi provádějí.
Honza přesně trefil polohu mezi směšností a tragikou. Ve stáří totiž může být i legrace, ale pořád tam někde pod tím cítíte, že čas běží, že tělo odchází, že se něco uzavírá. A ten film tohle podle mě umí lidsky a s humorem ukázat.
Není to žádný dojímání nad chudákama důchodcema. To by bylo nesnesitelný! Má to humor, ale humor je něco jinýho než legrace. Ty situace jsou někdy směšný, někdy trapný, ale Honza se na ty postavy pořád dívá vlídně.
Dobrých filmů s tématem stárnutí vzniká poslední dobou málo…
Koho by to taky zajímalo, vždyť stáří je odporná věc! (směje se) I velikán Miloš Forman někde řekl, že stáří je hnusný. On to řekl ještě jinak – stáří je na hovno. A ono opravdu je. Člověku ubývá sil, všechno ho bolí, přestává fungovat tělo i hlava. Jednoho dne sebou praštíte – a je konec. Nic moc po vás nezůstane.
Takže já se vlastně nedivím, že režisérům se do toho tématu nechce. Honzův film to ale dokázal zachytit dobře, nedělá ze stáří velkou srandu, ale ani čirou tragédii.
Natáčelo se v Řecku. Jak jste si to užili?
Točilo se na moři, blízko byly nádherné skalní útesy, měli jsme obrovský štěstí na počasí. Večer jsme čekali, až se začne proměňovat obloha, aby bylo na natáčení to správný světlo. Najednou to modrý nebe začne rudnout, moře změní barvu, skály taky… To jsou okamžiky, kdy si říkám, že svět je vlastně pořád strašně krásnej.
A navíc tam byli úžasní lidi. Petr Kostka, Olda Kaiser, Lenka Termerová, Dana Syslová… Když se kluci večer rozjeli a začali vyprávět historky, to byly nádherný chvíle. Petr je fantastickej vypravěč. Olda zase začne s fórama a člověk se směje jak malej. Ale zároveň to nebyl žádnej mejdan v tom smyslu, že bychom blbli od rána do večera. Byla to práce, ale krásná práce.
Byl Jan Svěrák po celou dobu natáčení tak milý a klidný, jak se o něm traduje?
Absolutně klidnej. Toho jen tak něco nevytočí, a přitom je pevnej, ví přesně, co chce. Na place vytvářel svobodnou atmosféru. Nikoho netlačil do jedný správný polohy, spíš organizoval celek, obrazy, rytmus… Hercům nechával volnost, měl jsem pocit, že můžu dýchat. To je důležitý, protože pak se tam dostane něco živýho. Zažíval jsem tenhle pocit i v divadle, třeba když jsem v Ostravě spolupracoval s Janem Kačerem.|E|
|T|Starejte se o vlastní popularitu, odpálkovala Meloniová další Trumpův útok|D|21.6. 12:31|P|Italská premiérka Giorgia Meloniová v sobotu v reakci na další útok Donalda Trumpa vůči její osobě americkému prezidentovi doporučila, ať se stará spí...|X|Článek
Konflikt vyvolal po uplynulém summitu G7 Trump svými výroky o tom, že Meloniová údajně žadonila o fotku s ním. „Prosila mě, abych se s ní vyfotil, bylo mi jí tak líto. Pravděpodobně byla ráda, že jsem s ní mluvil, i když jsem nemusel,“ prohlásil v pátek Trump pro italskou televizi.
Meloniová to následně ostře odmítla s tím, že je to nesmysl a že „Itálie ani ona nikdy nežadoní“. Trump ale zopakoval, že úpěnlivé prosby o fotku proběhly a pak přišel s konstruktem, že „Meloniové v Itálii padá popularita, patrně proto, že odmítla Spojené státy americké, zemi, která upřímně miluje a chrání Itálii, když došlo na zabránění Íránu v získání či vyvinutí jaderné zbraně.“
Reakce Meloniové na sebe nenechala dlouho čekat.
„Prezidente Trumpe, tyto neustálé, ničím nevyprovokované útoky jsou nesmyslné. Co se týče mé popularity, naše přátelství jí rozhodně nepomohlo a není jím ani nijak podmíněna. Má oblíbenost závisí na mé schopnosti hájit národní zájmy Itálie, což jsem vždy dělala,“ napsala.
„Stejně tak jsem činila v případě amerických vojenských základen v Itálii. Jejich používání se řídí smlouvami, které jsme vždy respektovali, a dokud budu premiérkou, nebudou porušeny. Itálie zůstává suverénním státem. V každém případě otázka mé popularity není vaše věc. Doporučuji, abyste upnul pozornost k té svojí,“ reagovala Meloniová na Trumpův příspěvek na jeho sociální síti Truthsocial.
Italská premiérka reakci sdílela na svém instagramovém účtu s tím, že se k tomuto tématu už nevrátí. „Stále věřím v jednotu Západu a nemyslím si, že tahle šaráda je hodná naší práce,“ uzavřela.
Vztahy mezi Trumpem a Meloniovou přitom ještě donedávna patřily k těm viditelně vřelejším mezi americkým prezidentem a evropskými lídry. Oba státníci se hlásí k pravicové politice a Meloniová byla v Evropě dlouho vnímána jako jedna z představitelů, kteří mohou s Trumpem udržovat funkční kontakt.
Podle italského listu Corriere della Sera ale Trumpovi patrně vadí, že se po internetu šíří videa ze summitu G7, která nebyla schválena americkou administrativou.|E|
|T|Zemřel nejvýznamnější izraelský umělec|D|21.6. 12:18|P|Významný představitel kinetického umění a abstrakce, nejvýznamnější izraelský umělec současnosti Yaacov Agam zemřel ve věku 98 let. Jeho díla zdobí Ce...|X|Článek
Narodil se jako Jakob Gibštejn v roce 1928 v ještě britském mandátním území Palestina. Jeho otec byl rabín a kabalista.
V letech 1947 a 1948 studoval v Jeruzalémě na Akademii Bezalel. V roce 1949 odjel pokračovat ve studiích do Ženevy. Na začátku padesátých let představil své první kinetické objekty a skulptury v Paříži.
Důležitou roli v jeho tvorbě hrálo i využití světla, zvuku a haptické kvality, protože se snažil působit na všechny smysly. Soustředil se na tvorbu ve veřejném prostoru, ale věnoval se i abstraktním filmům.
Vystavoval po celém světě, představil se na Benátském bienále i na Dokumentě Kasseu. Výstavy měl v pařížském Národním muzeu moderního umění i v Guggenheimově muzeu v New Yorku.
V roce 2018 se otevřelo jeho muzeum YAMA v rodném městě Rison le Cijon, což je jediné muzeum věnované kinetickému umění.|E|
|T|Diesel ve stylovém crossoveru? Test Audi Q3 Sportback|D|21.6. 12:12|P|Nová generace populárního SUV modelu Audi Q3 opět nabízí stylové SUV-kupé provedení s označením Sportback i vznětový motor, slibující nízkou spotřebu ...|X|Článek
Kompaktní SUV Audi Q3 se v loňském roce dočkalo již třetí generace, která je opět dostupná ve dvou karosářských provedeních. Tradiční SUV totiž doplňuje i stylové SUV-kupé s již zavedeným označením Sportback, které v Česku tvoří polovinu prodejů. Po prvním seznámení s klasikou jsme proto populární stylovku v klasickém redakčním testu vyvezli jako první.
Dominantní vzhled
Po designové stránce nová generace Audi Q3 navazuje na většího sourozence, model Q5, sází ovšem na design dělených předních světel. Nahoře vidíme úzký pruh denního svícení s několika nastavitelnými designy, hlavní světlomety jsou pak ukryty v černém plastu nasávacích otvorů.
Nechybí jim však sofistikovaná technologie Matrix-LED za využití mikro diod. Vůz tak nejen efektivně stínuje okolní provoz, ale také umí promítat obrazce na cestu. Vzadu vidíme opět dělená OLED světla, propojená napříč pátými dveřmi osvětlenou linkou, a svítí také znak Audi.
Rozměry se mezigeneračně příliš nezměnily, Q3 Sportback tak měří 4531 mm na délku a oproti klasickému SUV je kratší o 29 mm. Zásadní je ale od B-sloupku elegantně klesající linie střechy, která pro sportovnější design postrádá standardní nosiče. Sportovnost pak vzadu umocňuje i naznačený difuzor, zatímco naznačená mřížka v nárazníku ladí s přídí.
Moderní přístup
Dominantou kabiny je nová palubní deska, jejíž architektura se nyní objevuje napříč všemi novými modely značky Audi. V zakřiveném panelu vidíme před řidičem 11,9palcový přístrojový štít, na který navazuje 12,8palcový displej infotainmentu.
Grafika obou displejů působí moderně, prostředí je přehledné a chod je svižný, přesně jak se od Audi čeká. Trochu zvláštní je však rozdílná velikost displejů, které na sebe nenavazují, a virtuální kokpit působí zbytečně stísněně.
Fyzických tlačítek je v kabině minimum, dokonce i na volantu jsou kapacitní, přesto se našel prostor i na pár kláves ve středovém tunelu urychlujících ovládání vozu. Zásadní novinkou je však absence páček za volantem, které nahradil panel s integrovanými ovládacími prvky.
Jeho ovládání je vcelku intuitivní a nevyžaduje ani dlouhé přivykání, přesto se nám několikrát stalo, že jsme po panelu prsty sklouzli a například tak včas neaktivovali směrovku. Šlo sice o výjimečné případy, přesto nám tato inovace přijde ve výsledku celkem zbytečná. Vyloženě tristní je však ambientní osvětlení, které se během noci odráží na bočních oknech, zhruba v prostoru zpětných zrcátek.
Můžeme však pochválit materiály použité v kabině, jejich zpracování a také celkový komfort. Testovaný vůz disponoval sportovními sedadly s výrazným bočním vedením, oporou stehen a integrovanou hlavovou opěrkou, která poskytovala dostatečný komfort na cestách i oporu v zatáčkách. Velmi příjemný je také sportovní tříramenný volant.
Solidní je také prostor na zadních sedadlech, kde nás při výšce kolem 180 centimetrů nijak zásadně neomezovala ani klesající linie střechy. Kufr nabízí objem 488 až 1289 litrů po sklopení opěradel, dělených v poměru 40:20:40. Kdo by však chtěl více místa a obětuje styl, může si zvolit klasickou Audi Q3, čímž ušetří 38 000 korun.
Tradiční nafťák
Nová generace Audi Q3 může zvenčí působit až futuristicky, pod kapotou však ukrývá vcelku tradiční techniku. Zájemci si mohou vybírat ze zážehových motorů (1.5 a 2.0 TFSI), vznětových motorů (2.0 TDI) a plug-in hybridu, přičemž zážehové i vznětové motorizace mohou mít také pohon všech kol. Standardem je však vždy automatická převodovka.
Nám dělal společnost základní nafťák o výkonu 110 kW (150 k), který přes sedmistupňovou automatickou převodovku roztáčí pouze přední kola. Při hmotnosti 1,7 tuny stačí výkon ke zrychlení z nuly na 100 km/h za neoslnivých 9,2 sekundy, maximální rychlost je však 207 km/h a díky slušnému točivému momentu rozhodně nepůsobí dýchavičně.
V provozu je tak dynamika naprosto dostačující, a to i díky skvělé spolupráci motoru s převodovkou. Ta řadí plynule, logicky a nemá tendence ani k podtáčení. Řidič má navíc k dispozici pádla řazení pod volantem, kterými lze do logiky řazení snadno zasáhnout, v praxi to však nebylo třeba.
Řízení je spíš tužší, ovšem přesné a volant padne příjemně do rukou. Rovněž podvozek má spíš tužší naladění, nerovnosti však zvládá filtrovat velmi solidně. Občas jsme si ale všimli lehkého podupávání, které se od podvozku místy prodíralo do jinak velmi solidně odhlučněné kabiny. Skvěle odhlučněný je i samotný vznětový motor, který se ozve až ve vyšších otáčkách.
Nepřekvapivě silnou disciplínou slabšího naftového dvoulitru je pak spotřeba, která se během testu často pohybovala kolem 6 až 6,5 litru na 100 kilometrů. Vůz jsme však testovali v únoru, během letních měsíců tak může spotřeba klesat blíž k udávané hodnotě 5,3 l/100 km.
S nádrží o objemu 55 litrů tak vznětová Audi Q3 atakuje tisícikilometrový dojezd, což je dnes spíše vzácností, a je takřka předurčena k dálkovým přesunům, které i díky dobře naladěným asistenčním systémům zvládne pohodlně a bezpečně.
Umí se prodražit
Audi Q3 Sportback působí jako stylový společník, který nabízí prémiový vzhled, moderní kabinu a při svých rozměrech i dostatek prostoru. Základní cena přitom na prémiový vůz není zas tak extrémní. Za benzinový motor zákazníci zaplatí minimálně 1 145 900 Kč, testovaný vznětový dvoulitr pak startuje od 1 183 900 Kč.
Ani tentokrát však vůz nezůstal u základní výbavy a jeho finální cena se vyšplhala na 1 659 600 korun, což není zrovna málo. Zvlášť když modely s pohonem všech kol či plug-in hybrid začínají s cenou kolem 1,3 milionu. Konfigurace však nabízela příjemný mix komfortu, luxusu a sportovnosti. Tedy přesně tak, jak se u Audi očekává.|E|
|T|Před cestou do ciziny nekontroluje stav auta 43 procent Čechů|D|21.6. 12:03|P|Téměř polovina Čechů, kteří jedou na dovolenou do zahraničí, si před odjezdem nezkontroluje technický stav vozidla, olej, pneumatiky nebo světla. Více...|X|Článek
Začátek léta a prázdnin je často spojený s odjezdy na dovolenou u moře a může znamenat kolony, nápor na nervy řidičů a také zátěžový test pro naložené auto.
Jednačtyřicet procent lidí v průzkumu uvedlo, že má obavy z hustého provozu. Možná technická závada vozidla znepokojuje 46 procent dotázaných.
Zároveň jen 57 procent uvedlo, že před cestou kontroluje technický stav vozu.
„Mnoho lidí si pečlivě připraví pasy, plavky, opalovací krém, léky, hračky pro děti i dálniční známky. Často ale zapomínají zkontrolovat samotné auto, které má celou rodinu bezpečně dopravit do cíle a zpět,“ řekl Roman Budský, dopravní expert z Vize 0, která usiluje o zvýšení bezpečnosti provozu.
Základem při kontrole auta před cestou jsou podle něj pneumatiky. Auto naložené rodinou, zavazadly a často i střešním boxem má jiné jízdní vlastnosti než při běžném provozu a vyžaduje správně nastavený tlak.
Dále by řidiči měli věnovat zvýšenou pozornost brzdám a brzdové kapalině. Co se týče výbavy, některé státy mohou požadovat například určitý počet a barvu výstražných vest nebo náhradní dioptrické brýle.
Doklady v mobilu zatím nestačí
Na cestovní pojištění lidé většinou nezapomínají, před cestou ho má sjednané více než 80 procent z nich. Menší část lidí ale myslí na připojištění asistence vozidla pro případ nehody a má po ruce telefon na asistenční službu.
Přes polovinu Čechů se chystá vydat na letní dovolenou autem nebo karavanem. Následuje doprava letadlem, vlakem a autobusem. Téměř čtvrtina řidičů chce strávit dovolenou v Chorvatsku, pětina v Polsku a další hlavně v Itálii a na Slovensku. Více než třetina respondentů plánuje zůstat v létě doma; týká se to zejména starších 55 let.
Důležité je nezapomenout doklady, i když v Česku už některé nepotřebujete nebo stačí v digitální podobě. Vedle řidičského průkazu to je občanský průkaz nebo cestovní pas všech lidí, kteří ve voze společně cestují, dále osvědčení o registraci vozidla, evropský průkaz zdravotního pojištění pro všechny cestující a doklady o pojištění. Dobré je mít i kopie těchto dokladů.
Lidé by si měli také prostudovat pravidla silničního provozu země, do které se chystají vyrazit. Například v Polsku se nově trestá bezdůvodná pomalá jízda nebo jiné bránění provozu na veřejných komunikacích. V Chorvatsku zase hrozí zadržení řidičského průkazu pro přílišnou únavu řidiče.
Průzkum přitom ukázal, že za největší riziko dlouhých cest považují řidiči právě únavu a mikrospánek. Obavy z nich vyjádřilo 53 procent respondentů. Přesto 43 procent dotázaných plánuje absolvovat cestu bez střídání řidiče. U mužů je tento podíl dokonce 76 procent.
Třetina řidičů přiznává, že zastavuje až po třech či čtyřech hodinách jízdy. Malá část respondentů, kolem tří procent, dokonce staví až ve chvíli, kdy potřebuje doplnit palivo.
„Ideální je zastavit nejpozději po dvou až třech hodinách jízdy, projít se, protáhnout a doplnit tekutiny. Pokud řidič cítí únavu, měl by zastavit na bezpečném místě a dopřát si krátký odpočinek. Žádný energetický nápoj ani otevřené okénko nenahradí spánek,“ uzavřel Budský.|E|
|T|Z nočního napadení u Prahy je podezřelý mladistvý hoch|D|21.6. 11:45|P|Noční incident, ke kterému došlo v jednom z bytů v Líbeznicích u Prahy, rozplétají od neděle pražští kriminalisté. Podezřelým je mladistvý chlapec, kt...|X|Článek
K napadení došlo v noci na neděli v bytě, v ulici Ve Dvoře, v Líbeznicích v Praze-východ. Na místě zasahovalo několik policejních hlídek. Protože se chlapec v době příjezdu policistů na místě nenacházel, byl povolán také policejní psovod se služebním psem. Do pátrací akce byl nasazen policejní vrtulník, jehož posádka pročesávala oblast mezi dálnicí D8 a Líbeznicemi. „Mladistvou osobu se podařilo zadržet v Praze. Provádíme úkony trestního řízení, právní kvalifikace případu zatím nebyla stanovena,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Ulici policisté uzavřeli. Událost na místě zdokumentovali středočeští krajští kriminalisté. Protože je podezřelým mladistvý, převzali si od nich případ, vzhledem k jeho místu bydliště, jejich pražští kolegové.
„Vzhledem k tomu, že se jedná o případ mladistvé osoby, nebudeme zveřejňovat bližší podrobnosti,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Česká politická scéna to dotáhla až do seriálu Věřte nevěřte. Výplod scénáristů? Ale kdeže…|D|21.6. 11:37|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Česká politická scéna to dotáhla až do seriálu Věřte nevěřte. Výplod scénáristů? Ale kdeže…
Hlavní obsah
Česká politická scéna to dotáhla až do seriálu Věřte nevěřte. Výplod scénáristů? Ale kdeže…
vain
eBook
Sdílet
Dnes 21. 6., 11:37
Věřte nevěřte
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Jsme zcela konzistentní. Slibovali jsme, že Babiše pohlídáme... Tak co se teď všichni divíte, že mu kryjeme záda?!
»
Miroslav Kemel
Nehezké chvíle pro Prokopa
»
vain
Už mám té nevyváženosti dost! Proč zrovna hovada ve všech reportážích vypadají jako hovada!
»
Miroslav Kemel
Vzpomenout si dá občas práci
»
vain
Jak se zoceluje Andrej Babiš
»
vain
Váš návrh mediálního zákona nebyl zbytečný! Nějací ochotníci ho chtějí nastudovat jako divadelní frašku!
»
Miroslav Kemel
Teď tady byl!
»
vain
Poslyšte, nepostaral byste se mi o knihovnu?
»
Miroslav Kemel
Je to fascinující. Hlídací psi demokracie štěkají... a karavana vašich střetů zájmů jede dál...
»
Miroslav Kemel
Máme vítěze?
»
Tomáš Řemínek
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Politika
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Česká politická scéna to dotáhla až do seriálu Věřte nevěřte. Výplod scénáristů? Ale kdeže… - Novinky|E|
|T|Při letecké nehodě zemřel zakladatel herní společnosti Ubisoft|D|21.6. 11:33|P|Tragicky zemřel po pádu letadla u obce La Baule v západní Francii Claude Guillemot, zakladatel globální herní společnosti Ubisoft, která stojí napříkl...|X|Článek
Dvoumotorový letoun Cessna 421 s Guillemotem a leteckým instruktorem na palubě se zřítil v pátek večer poblíž letiště La Baule na pobřeží Atlantiku, uvedl Louvrier. Oba podle něj měli leteckou licenci a byli zkušení piloti. Instruktor také zahynul, uvedl starosta. V současnosti probíhá vyšetřování letecké nehody.
Guillemotovo úmrtí potvrdila i společnost Ubisoft.
Letadlo se podle zjištění agentury AP zřítilo na poli těsně před přistáním na letišti La Baule-Escoublac.
Guillemot a čtyři bratři založili Ubisoft v roce 1986. Kromě populárních sériií Assassin's Creed nebo Far Cry patří mezi hry Ubisoftu také Just Dance a herní série Rayman a Tom Clancy.|E|
|T|FOTO: U Sečské přehrady se v areálu pro pionýry a naděje komunismu zastavil čas|D|21.6. 11:24|P|Měla to být výstavní skříň Socialistického svazu mládeže, český Artěk po vzoru slavného pionýrského tábora na Krymu. Dnes je však na břehu Sečské přeh...|X|Hlavní obsah
FOTO: U Sečské přehrady se v areálu pro pionýry a naděje komunismu zastavil čas
Seč
Měla to být výstavní skříň Socialistického svazu mládeže, český Artěk po vzoru slavného pionýrského tábora na Krymu. Dnes je však na břehu Sečské přehrady na Chrudimsku využíván jen zlomek obrovského areálu, ze zbytku jsou ruiny. Skleníky si bere zpět příroda, v někdejších učebnách jsou pořád vidět pomůcky z přelomu osmdesátých a devadesátých let.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Měla získat velké peníze, nakonec o sedm milionů přišla. Na podvod upozornila až AI|D|21.6. 11:09|P|Vlastním očím a uším nechtěla uvěřit starší žena z Prostějovska, která podle sdělení investičního poradce údajně získala 480 tisíc dolarů (přes 10 mil...|X|Článek
„Starší žena z Prostějovska se nechala zlákat reklamou na internetu o výhodném investování do kryptoměny, na kterou narazila v září 2025. Žena na ni klikla a vyplnila odkaz,“ popsal policejní mluvčí Libor Hejtman.
„Brzy se jí ozvala žena, která se ptala, kolik chce vydělat. Na to poškozená odpověděla, že s investováním nemá žádné zkušenosti a chce to jen zkusit. Kolik peněz má, ale neprozradila. Potom začal ženě pomáhat s investicemi poradce, který na ni naléhal, aby se přihlásila - podle jeho informace - do arbitráže, kde může získat velké peníze,“ informoval mluvčí policie.
Poškozená se dozvěděla, že údajné akce se může zúčastnit jednou za život. Žena se nejprve zdráhala, poradce ji nakonec přesvědčil. Po čase přišla zpráva, že získala bezmála 480 000 dolarů (přes 10 milionů korun). Ty pak měla na radu poradce převést na kryptoměnu a dále investovat. Žena chtěla převést peníze na svůj účet, což se jí nepovedlo. Pak platila za nejrůznější poplatky, aby se k výhře dostala.
„Od září 2025 do 15. června 2026 odeslala do zahraničí téměř 8,6 milionu korun. Ze zaslaných peněz se jí na účet vrátilo bezmála 1,6 milionu korun. V červnu pak pojala podezření, že by se mohlo jednat o podvod, a požádala o radu umělou inteligenci, která její podezření potvrdila. Žena přišla nejenom o všechny své celoživotní úspory, ale i o peníze vypůjčené od svých příbuzných,“ doplnil Libor Hejtman.
„Pokud se rozhodnete zhodnotit své úspory, přistupujte k investicím s vysokou mírou obezřetnosti. Nedejte na lákavé reklamy o výhodném zúročení finančních prostředků. Raději si takovou investici ověřte na webových stránkách www.panprokoukl.cz, které vám ihned poradí,“ doporučil policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|RECENZE: Epsteinova oběť promluvila. Její knižní zpověď nenechá vydechnout|D|21.6. 10:56|P|Už zase Jeffrey Epstein, napadne nejspíš leckoho, pokud na pultech knihkupectví narazí na titul Holka, které se nikdo nezastal od Američanky Virginie ...|X|Článek
Obyčejná žena s mimořádně chmurným osudem. To byla Virginia Giuffreová (1983–2025), jedna z nesčetných přeživších sexuálního násilí, kuplířství a obchodování s bílým masem, jež se rozhodla nenechat se umlčet.
Její životní příběh v mnoha aspektech zrcadlí úděly dívek, které si Epstein (1953–2019) a jeho pravá ruka, dřívější členka britské smetánky Ghislaine Maxwellová, systematicky volili za lehce dosažitelné oběti.
Virginia vyrůstala v problematickém prostředí, v útlém věku ji zneužíval blízký rodinný přítel i vlastní otec. Z domova často prchala a načas pobývala v nápravném zařízení pro mladistvé.
Fatální se jí v šestnácti letech stala brigáda v lázních ve floridském resortu Mar-a-Lago patřícímu Donaldu Trumpovi. Tenkrát v roce 2000 si ji Maxwellová vyhlédla a oslovila s nabídkou práce masérky pro tajemného boháče Epsteina.
Šlo přitom o obvyklou zástěrku pro vynucené služby sexuální povahy a prodávání jejího těla jiným osobám, mimo jiné Andrewovi Mountbattenovi-Windsorovi, bývalému princi Andrewovi. Virginii se z jejich kruhů následujícího dva a půl roku nedařilo vymanit.
Posmrtně vydané memoáry, které po sebevraždě Giuffreové editovala a po faktické stránce ověřovala takzvaná stínová autorka, Američanka Amy Wallaceová, se čtou jedním dechem. Vzhledem k vylíčeným hrůzám u nich čtenář místy možná ani nedýchá.
Po lehce zmatečném úvodu, v němž se vypravěčka rozpovídá o jednom s kauzou příliš nesouvisejícím útěku z výchovného ústavu a jistém člověku, který jí tehdy stejně jako řada dalších ublížil, se vydá cestou časové posloupnosti a až do konce textu z ní nesjede. Vzpomíná konzistentně, události popisuje do podrobností s nevídanou intenzitou - tak, že od nich nejde odvrátit zrak nebo je vnitřně neprožívat spolu s ní.
Giuffreovou mnozí znají z článků a televizních dokumentů, objevila se třeba v minisérii Nechutně bohatý: Moc a zvrhlost Jeffreyho Epsteina (2020) ve videotéce Netflix. Vyvstává tak legitimní otázka, čím novým může její autobiografie přispět do pléna.
Rozhovory však zachytily jednotlivé výseky reality podléhající určité tvůrčí zkratce. Publikace naopak předkládá plnohodnotný obrázek složitých mechanismů dlouhodobé manipulace, moci a bezmocnosti, když nemáte doslova nikoho, kdo by vám ze soukolí existenčních potíží, nulové sebedůvěry a citové deprivace pomohl vyváznout.
Odkaz Giuffreové loni v dubnu narušilo odhalení letitého domácího násilí. Virginia z něj pár týdnů před svou smrtí veřejně obvinila svého australského manžela Roberta Giuffreho, jenž je přitom v pamětech vylíčen coby zachránce.
Virginia vyjádřila přání knihu revidovat, jež se nicméně propsalo pouze do předmluvy z pera Wallacové. Přestože se publikace tomuto tématu dál nevěnuje, zůstává velmi cenným svědectvím.|E|
|T|Ruské útoky zabíjely na Ukrajině|D|21.6. 10:49|P|Terčem ruských útoků se v sobotu večer a v noci na neděli stalo několik oblastí Ukrajiny. Celkem sedm mrtvých si vyžádaly údery v Záporoží a v Poltavs...|X|Článek
Rusko vypálilo dvě balistické rakety Iskander, dvě aerobalistické rakety Kinžal a vyslalo 105 dronů. Sestřelit se povedlo 96 dronů, uvedly ukrajinské vzdušné síly.
Při útoku na Poltavskou oblast zemřeli dva lidé, zraněných je 13 včetně šesti dětí, uvedl na Telegramu náčelník Poltavské vojenskocivilní správy Vitalij Djakivič.
Pět mrtvých a třináct zraněných si vyžádaly večerní vzdušné údery na Záporoží, napsala Ukrajinska pravda.
Bez proudu se ocitl střed Oděsy, uvedla radnice, kterou citovala Ukrajinska pravda.|E|
|T|Mobily ve školách zakáže zákon|D|21.6. 10:34|P|Žáci v mateřinkách, základních školách i na nižších stupních víceletých gymnázií již nebudou moci ve škole používat mobilní telefony, a to ani o přest...|X|Článek
„Mobilní telefony nebude možné používat během vyučování ani přestávek. Používání bude umožněno zejména ze zdravotních důvodů, u dětí a žáků se speciálními vzdělávacími potřebami nebo při přímém využití ve výuce,“ uvedl na sociálních sítích ministr školství Robert Plaga (za ANO).
Používání telefonů v současnosti podle průzkumu ministerstva školství reguluje 93 procent škol. Pravidla nastavují prostřednictvím školního řádu. Při jejich porušování mohou školy žákovy zařízení dočasně odebrat. Ministerstvo v únoru školám zaslalo metodiku, která měla školám pomoci pravidla nastavit a vymáhat.
Plošný zákaz používání telefonů na školách má podle návrhu začít platit od školního roku 2027/2028. „Aby školy měly čas se připravit a upravit školní řády a nastavit praktický režim,“ řekl Babiš.
Součástí návrhu je podle Plagy také možnost uložit žákům povinnost telefony po dobu vyučování odložit na určené místo. Jde o praxi, kterou již nyní část škol provozuje. Při nedodržování zákazu používání žákům hrozí odebrání zařízení stejně jako nyní. „Zařízení musí být žákovi vráceno nejpozději na konci vyučování,“ vysvětlil Plaga.
„Pravidla pro střední a vyšší stupně vzdělávání se nemění. Školy je budou moci nadále upravit podle svých podmínek prostřednictvím školního řádu jako doposud,“ zakončil ministr. Konkrétní podobu návrhu zveřejní předkladatelé v pondělí.
Zákon nemusí být řešení
Za nadbytečný považuje plošný zákaz odborník na bezpečnost na internetu a prevenci kyberšikany Kamil Kopecký, který stojí za projektem E-Bezpečí. Upozorňuje na fakt, že ředitelé mají možnost telefony zakázat i bez nového zákona. Vymáhání pravidel navíc zřejmě zůstane na učitelích a ředitelích škol, stejně jako je tomu nyní. Proti je též dětský ombudsman Martin Beneš.
Zákaz telefonů naopak podporuje například ředitel Národního ústavu duševního zdraví Jiří Horáček. „Důkazy o tom, že sociální sítě přispívají k duševním obtížím dětí, jsou jasné. Musíme začít nějakým způsobem regulovat digitální svět. Mladí lidé a děti tahají za kratší konec a nemohou ustát tlak technologií,“ uvedl již dříve pro Novinky. Zároveň vyzval politiky, aby zakročili co nejdříve.
Efektivita zákazu je však podle řady odborníků sporná. Jak Novinky dříve informovaly, výzkumníci z Masarykovy univerzity provedli analýzu, která naznačila, že zákazy nevedou k lepším výkonům ve škole a nechrání například před kyberšikanou nebo závislostí na sociálních sítích.
„Děti ve školách se zákazem mobilů měly stejnou nebo podobnou míru symptomů online závislosti i podobnou míru zkušeností s kyberšikanou jako děti ve školách bez zákazu,“ uvedl spoluautor analýzy Ivan Černický. Místo plošných zákazů proto autoři doporučují nechat plně na učitelích, aby stanovili, nakolik mobily zakázat, omezit či naopak povolit.|E|
|T|Jako by měli v hlavě GPS navigaci. Candáti mají dokonalý orientační smysl|D|21.6. 10:33|P|Candáti obecní mají daleko lepší orientační schopnosti, než si dosud vědci mysleli. Potvrdil to jejich výzkum v nádrži Římov na Českobudějovicku. Vědc...|X|Článek
Candát obecný patří mezi běžné dravé ryby našich vod, jeho prostorové chování v přirozeném prostředí ale nebylo dosud detailně prozkoumáno. Navigační schopnosti se totiž studovaly hlavně u lososů a úhořů. Výzkum jihočeských vědců ukázal, že orientační schopnosti candátů jsou daleko lepší, než se předpokládalo.
Výzkum probíhal v římovské nádrži na Českobudějovicku. „Několik měsíců jsme sledovali pohyb dospělých candátů pomocí vysokorozlišovací akustické telemetrie. Tato metoda umožňuje zaznamenávat polohu ryb v krátkých časových intervalech a detailně rekonstruovat jejich pohybové trasy,“ popsal Milan Říha z jihočeského Biologického centra AV ČR.
Candáti odpočívají přes den na jednom stabilním místě. Za soumraku se vydávají na noční lovecké výpravy, někteří i více než čtyři kilometry daleko. Trvá jim to několik hodin. Před rozedněním se pak zase vrací na původní místo.
„Překvapilo nás, že candáti dokážou zahájit návrat správným směrem i ze vzdálených částí nádrže a často za nízké světelné intenzity. Jejich zpáteční trasy vedly jak podél břehů, tak volnou vodou. Data navíc ukázala, že jeden ze sledovaných jedinců opustil hlavní denní místo na více než měsíc, ale poté se k němu znovu s vysokou přesností vrátil,“ uvedl Říha.
Candáti podle vědců využívají při pohybu v nádrži prostorovou paměť a cílenou orientaci.
„Přesný mechanismus zatím ale neznáme. V úvahu připadá kombinace různých smyslových informací, například paměť různých struktur prostředí, hloubky, zvuku i kompasová orientace. Jejich pohyb rozhodně není náhodný, uchovávají si informaci o důležitých místech,“ doplnil vědec.|E|
|T|Po nočním útoku se infrastruktura Krymu zhroutila|D|21.6. 10:17|P|Část Krymu je bez proudu, uvedla společnost KymEnergo. První výpadky zasáhly Sevastopol. Jejich příčinu neuvedlo. Krym ale byl pod útokem ukrajinských...|X|Článek
„V souvislosti s poškozením elektrických sítí došlo k částečnému odpojení odběratelů na jižním pobřeží, v severozápadním a centrálním energetickém rajonu. Probíhají havarijní práce na obnovení provozu,“ uvedla společnost KrymEnergo podle Interfaxu.
V Sevastopolu byla ve všech čtvrtích vypnuta elektřina, napsal TASS. Nad městem se pohybovaly ukrajinské drony.
„Havarijní situace v celém městě. Odstávky v každé čtvrti,“ uvedla městská správa, aniž by dodala počet abonentů bez proudu.
Last night, our long-range sanctions targeted the occupiers’ military logistics, oil industry, and air defense. All of this is a just response to Russia’s brutal attacks against our people. I thank the warriors of the Security Service of Ukraine, the Unmanned Systems Forces, the… pic.twitter.com/90APquETQT
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) June 21, 2026
Gubernátor Michail Razvožajev uvedl, že se sedm ukrajinských dronů podařilo zničit. Ruské ministerstvo obrany oznámilo zničení 239 ukrajinských dronů nad celým územím Ruska.
Příčina výpadků nebyla zveřejněna. Mohlo jít o zásahy do místní energetické infrastruktury, ale taky o přerušení některého z dálkových vedení vysokého napětí na Krym, čemuž nasvědčuje kaskádovité šíření.
Krym není ani v letních měsících, kdy jsou solární panely nejúčinnější, energeticky soběstačný. Vyrábí asi třetinu proudu. Zbylý je dodáván jak vedením z Melitopolu do Džankoje, tak dalším od Kachovky přes Čaplinku přes Armjansk. Další vedení je u Kerčského mostu.
„Volný prodej paliva a také jeho výdej na kupóny se na Krymu pozastavuje,“ uvedla podle Interfaxu hlava okupovaného Krymu Sergej Aksjonov. „Dnes, 21. června, od 9:00 hodin, krymské čerpací stanice přestaly fyzickým i právnickým osobám vydávat palivo v hotovosti i bezhotovostně i na talóny.“
Podle jeho slov se bude vydávat jen vládním orgánům zabezpečujícím fungování a bezpečnost Krymu. Kvůli problémům se zásobováním je od konce května palivo jen na příděl. V Sevastopolu se smělo načerpat jen 20 litrů paliva. Situace s dodávkami ještě zhoršil útok na most u Heničevsku v Čongaru.
Ukrajinský generální štáb uvedl, že byl zasažen i mosty přes Severokrymský kanál na severozápadě Krymu a u Petershaheny v Záporožské oblasti.
Útoky na Kerč
„V důsledku útoku nepřátelských dronů na Kerčský poloostrov jsou bohužel oběti z řad civilního obyvatelstva. Podle aktuálních informací zemřeli čtyři lidé a 28 jich bylo zraněno,“ uvedl Aksjonov v aplikaci Max podle Interfaxu.
Agentura TASS podle ČTK informovala o tom, že ukrajinské síly rovněž zasáhly trajekt v Kerčském průlivu, což si vyžádalo jednoho mrtvého a dva zraněné.
Uzavřen byl dočasně Kerčský most na Krym, což vedlo ke zpoždění jedenácti vlaků z Moskvy a dalších ruských měst do Kerče a zpět. Zpoždění činilo až 8,5 hodiny, napsala agentura Interfax. Provoz se povedlo obnovit.
Útoky u Kerčského průlivu potvrdil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj: „Dnes v noci byly naše dlouhodobé sankce uplatněny proti vojenské logistice, ropnému průmyslu a protivzdušné obraně okupantů. Zasažena byla zařízení na obou stranách Krymského mostu, námořní přeprava ropy v Krasnodarském kraji a ropný sklad v dočasně okupované Kerči.“
Kromě okupovaného Krymu bylo zasažen přístav Kavkaz v Krasnodarském kraji v Kerčské úžině pět kilometrů od pobřeží Krymu.|E|
|T|Řidička sobotní srážku s kamionem na Jablunkovsku nepřežila, její spolujezdkyně bojuje o život|D|21.6. 10:05|P|Minimálně jednu oběť si vyžádala sobotní srážka osobního auta s kamionem na silnici I/68 u Bocanovic na Jablunkovsku. Ve Fakultní nemocnici Ostrava ze...|X|Článek
K tragickému střetu došlo krátce po půl čtvrté odpoledne. „Řidička osobního vozidla Opel jedoucí ve směru od Třince z dosud nezjištěných příčin přejela do protisměru, kde se střetla s projíždějící nákladní soupravou. Kamion začal po střetu s vozidlem hořet,“ informoval policejní mluvčí Jan Segsulka.
Mladší z žen zůstala po nehodě ve voze zaklíněná, ven z vraku ji vyprostili hasiči pomocí hydraulického vyprošťovacího nářadí.
„V době předání do péče záchranářům byla v bezvědomí. Utrpěla velmi vážná vícečetná poranění, která jí ohrožovala na životě,“ popsal mluvčí záchranářů Lukáš Humpl s tím, že letečtí záchranáři podali ženě transfuzi plné krve. „V kritickém stavu, napojená na plicní ventilaci, byla transportována do ostravského traumatologického centra,“ doplnil.
Mluvčí fakultní nemocnice Petra Petlachová v neděli dopoledne potvrdila, že žena srážku s nákladním vozem nepřežila. „Pacientka bohužel v sobotu zemřela,“ uvedla. Seniorka, která si při nehodě poranila hlavu, hrudník, břicho a nohu, je podle Petlachové v kritickém stavu.
Dechová zkouška na alkohol u řidiče, stejně jako test na návykové látky, byla negativní. U řidičky osobního auta nařídila policie odběr biologického materiálu. Kamion, který se po srážce vzňal, shořel.
Kvůli vyšetřování nehody byla frekventovaná silnice, která je mimo jiné hlavním tahem na Slovensko, neprůjezdná zhruba pět hodin.|E|
|T|Pracovníci milánského dopravního podniku sdíleli na chatu snímky žen z palubních kamer a komentovali je|D|21.6. 09:49|P|Bezprecedentní skandál řeší dopravní podnik italského města Milána (ATM), jehož někteří pracovníci zneužívali záběry žen z bezpečnostních kamer umístě...|X|Článek
Šmírování pasažérek hromadné dopravy vyšlo najevo tento měsíc náhodou díky ženě, která cestovala v tramvaji číslo 15 a vedle ní seděl pracovník dopravního podniku ve služební uniformě, patrně ve volném čase.
Muž v tu chvíli bezstarostně diskutoval na mobilu s jinými členy skupiny nazvané „Ticinese Staff“ (podle milánské čtvrti Ticinese, pozn. red.), aniž by si zakrýval displej. Žena tak jeho komunikaci mohla vidět, a když si uvědomila, o co jde, oznámila to policii, úřadu na ochranu osobních údajů a současně to zveřejnila. Podle deníku Il Giorno jde o aktivistku a spisovatelku Carlottu Vagnoliovou.
🔴 Chat sessista tra dipendenti Atm: autista indagato. Ha fotografato i monitor interni e condiviso l’immagine di una passeggera https://t.co/uqBjf9czPQ #ChatSessista #Atm pic.twitter.com/gfC0sbvArv
— Luce (@Luce_news) June 16, 2026
V italských médiích se mezitím objevila fotografie mobilního telefonu, na jehož displeji je vidět historie jedné diskuse členů zmíněné skupiny. Nahoře je snímek ženy (záměrně zkreslený) v tramvaji s komentářem „a jeden bonbónek pro vás“. Následují obscénní poznámky ostatních diskutujících.
Jakmile se skandál dostal na veřejnost, dopravní podnik okamžitě zareagoval a oznámil, že nechá incident důkladně vyšetřit. „ATM už podala stížnost na zneužití snímků z palubních kamer některými zaměstnanci. Současně věc předáme orgánu na ochranu osobních údajů,“ uvedla firma v prohlášení.
Kolik zaměstnanců ATM se do zmíněné chatovací skupiny zapojilo, není zatím jasné, stejně jako doba, po kterou diskutující fotografie z palubních kamer sdíleli. Pracovníky, jejichž účast ve skupině se už prokázala, dopravní podnik suspendoval a pozastavil jim plat, informoval server SkyTG24.
„Je to velmi vážná věc, kterou je třeba objasnit. Pokud se podezření potvrdí, budeme mít co do činění s těžkými trestními delikty, jejichž vyšetřování otevře i cestu k odškodnění v občanskoprávním řízení,“ uvedl Marco Maria Donzelli, šéf lombardské pobočky sdružení na ochranu práv spotřebitelů Codacons.|E|
|T|Chcete se z hotelu odhlásit později? Nebojte se požádat|D|21.6. 09:42|P|Každý hotel to má s přihlášením a odhlášením trochu jinak. A ač je uvedené časy třeba respektovat, neznamená to, že nemůžete požádat o výjimku. A obdo...|X|Článek
Když je check-out (odhlášení) v deset, ale letadlo či autobus startují až později odpoledne, nic není ztraceno. Tou nejjednodušší variantou bývá požádat, zda si v hotelu můžete nechat zavazadla o něco déle. Na to odpoví ne jen málokdo.
Podle vyjádření dlouholetých hotelových zaměstnanců pro Travel + Leisure ale nebývá problém ani pozdní odhlášení, když o něj host požádá s předstihem a pokoj není rezervován na další pobyt.
„Myslím, že se lidé bojí si říct, ale obvykle jim můžeme vyhovět. Mohu jim prodloužit pobyt klidně i do druhé nebo čtvrté hodiny odpolední, když mají pozdní let,“ uvedl jeden z dlouholetých hotelových recepčních v pořadu Travel Unfiltered vytvořeném T+L.
Některé hotely si za pozdní check-out mohou říct o příplatek, nebo dokonce zaplacení noci navíc, jinde ale můžete pár hodin pohodlí získat zcela zdarma.
Pozdní odhlášení zdaleka není jedinou prosbou, kterou hoteloví hosté mohou mít. Může vám třeba více vyhovovat pokoj ve vyšším patře, než jaký vám byl původně přidělen, nebo jste si rezervovali pokoj se dvěma jednolůžkovými postelemi, ale chtěli byste manželskou. Když slušně požádáte personál při přihlášení, může vám v případě menšího množství rezervací bez problémů vyhovět.
Pokud máte speciální požadavky ohledně alergií nebo je váš pobyt spojen se zvláštní událostí, kupříkladu oslavou narozenin nebo výročím, je vhodné informovat personál předem a poprosit jej, zda by vám pomohli učinit plánované chvíle ještě speciálnějšími.
Concierge se vyzná
V lepších hotelech se nebojte využít služby concierge, dočasného osobního asistenta, který vám může pomoct realizovat hůře sehnatelné zážitky typu vstupenek na hodně žádané koncerty nebo rezervace oblíbených podniků.
„Vždy se zeptejte, jestli je v hotelu concierge, obzvláště pokud navštívenou oblast dobře neznáte. Může vám ukázat věci, které by vás ani nenapadly,“ doporučují odborníci ze služeb hotelového pohostinství.
Záleží samozřejmě na kategorii zvoleného ubytování a přístupu konkrétního zaměstnance. Lze očekávat, že v „tříhvězdě“ za pár stovek na noc vám nikdo obrazy ze zdí na přání sundávat nebude.
V opravdu dobrém hotelu ale kategorické ne na přijatelnou prosbu není možnou odpovědí. Hostu má být vždy nabídnuta alternativa k jeho žádosti, která přichází v úvahu. Takže pokud máte legální a morální přání, které vám personál kvalitního hotelu může splnit, nestyďte si říct.|E|
|T|Češi si oblíbili nemovitosti v Itálii. Na Dubaj kvůli válce naopak zanevřeli|D|21.6. 09:18|P|Po Sametové revoluci byla Itálie oblíbenou destinací, do níž jezdily na dovolenou desítky tisíc českých turistů. Nyní v ní Češi nacházejí zalíbení zno...|X|Článek
Ukazují to například data Sreality.cz, největšího inzertního webu zaměřeného na nemovitosti. V jejich letošním žebříčku je Itálie první před Chorvatskem a Španělskem.
„Španělsko zavedlo řadu opatření směřujících k omezení krátkodobých pronájmů a podpoře těch dlouhodobých. To může tuzemské investory od koupě nemovitosti v této zemi odrazovat. V Itálii se takové restrikce nezavádějí,“ uvedla Hana Kontriš, manažerka Oborových služeb Seznam.cz.
Podobný pohled nabízí i statistiky realitní kanceláře Rellox, která se na prodej zahraničních nemovitostí zaměřuje. Itálie byla loni u jejích klientů nejvíce poptávanou destinací. Vybrala si ji takřka pětina z nich. Španělsko skončilo až čtvrté za Rakouskem a Dubají.
„Poptávka ze strany českých klientů v posledních letech kontinuálně roste a bude pravděpodobně růst nadále,“ prohlásil pro Novinky Jan Rejcha, majitel Relloxu. Itálii podle něj nahrává i její geografická a cenová rozmanitost. Vyberou si jak zájemci o dražší nemovitosti na severu země, tak i ti, které láká levnější jih.
Lidé si nemovitosti v zahraničí kupují buď pro svoji potřebu, nebo jako investici. Značná část z nich obě možnosti kombinuje. V době dovolené je užívají sami, po zbytek roku je pronajímají.
Ceny se v Itálii výrazně liší v závislosti na stavu nemovitosti a lokalitě. Pro představu, dům určený k rekonstrukci o rozloze 210 metrů čtverečních v oblíbené destinaci Lago di Garda se na Srealitách aktuálně nabízí za zhruba 4,7 milionu korun. Podobně rozlehlá, ale již zrekonstruovaná vila u Florencie vyjde na 17,9 milionu.
Dubaj padla na dno
Ještě na počátku roku to vypadalo, že letošnímu zájmu o zahraniční nemovitosti může kralovat Dubaj. V Relloxu ji v únoru poptávala pětina klientů.
Válka na Blízkém východě, kterou provázelo i ostřelování Dubaje ze strany Íránu, však poptávku prudce ochladila. Mezi březnem a květnem se o nákup tamních apartmánů zajímala jen tři procenta lidí.
„Poptávka po nemovitostech ve Spojených arabských emirátech je v současné době minimální, nicméně občas se nějaký zájemce objeví. Z pohledu zájmu českých klientů to vypadá, že by ze situace mohlo trochu lépe vyjít Abú Zabí než Dubaj,“ konstatoval Rejcha.
Těžkosti v Dubaji potvrzuje i realitní agentura haus & haus. „Někteří investoři nám přestali zvedat telefon. Jiní se rozhodli investice dočasně odložit. S tímhle jsme se potýkali téměř celý březen až do poloviny dubna,“ popsala Jana Zapletalová, zástupkyně ředitele haus & haus. „Až v květnu jsme se dostali na úroveň, která z 90 procent odpovídá zájmu před konfliktem,“ dodala.
Ceny apartmánů v Dubaji spadly v porovnání s lednem takřka o desetinu. V případě prestižních lokalit v centru to bylo až o 22 procent. Počet uzavřených transakcí byl v dubnu o 45 procent nižší než před vypuknutím konfliktu.|E|
|T|Ukrajina zasáhla ropné zařízení na Krymu, oznámil Zelenskyj|D|21.6. 08:58|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že Kyjev v reakci na ruské útoky na Ukrajince zasáhl na Moskvou okupovaném Krymu a v ruském Krasnoda...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že Kyjev v reakci na ruské útoky na Ukrajince zasáhl na Moskvou okupovaném Krymu a v ruském Krasnodarském kraji ropná, logistická a vojenská zařízení. Ruskem dosazený šéf Krymu Sergej Aksjonov tvrdí, že při ukrajinském útoku na Kerčský poloostrov na Krymu zemřeli čtyři lidé a dalších 28 jich utrpělo zranění.
„O uplynulé noci se naše dalekonosné sankce zaměřily na vojenskou logistiku, ropný průmysl okupantů,“ napsal na síti X Zelenskyj, který dronové údery na ruském území opakovaně označuje jako „sankce dlouhého doletu“.
Zelenskyj zmínil, že cílem úderů byly námořní infrastruktura pro transport ropy v Krasnodarském kraji, ropný sklad na okupovaném Kerčském poloostrově či vojenská logistická zařízení včetně čtyř radarových stanic protivzdušných systémů S-400 a Pancir.
Moskva mluví o mrtvých
Dosazený šéf Moskvou okupovaného poloostrova Aksjonov tvrdí, že při ukrajinském útoku na Kerčský poloostrov na Krymu zahynuli čtyři lidé a dalších 28 jich utrpělo zranění. Ruská státní agentura TASS mezitím informovala o tom, že ukrajinské síly rovněž zasáhly trajekt v Kerčském průlivu. Po tomto dronovém útoku údajně jeden člověk zahynul a další utrpěl zranění. Informace nelze nezávisle ověřit. Úžina odděluje Krym od ruského Krasnodarského kraje.
TASS uvedl, že ruské úřady po útocích pozastavily trajektovou dopravu mezi Krymem a Krasnodarským krajem. Zatím není jasné, kdy lodě znovu vyplují. Úřady nicméně vyzvaly k použití objízdné trasy po pevnině přes okupovaný Donbas a jih Ukrajiny, neboť na mostě na okupovaný Krym platí zákaz nákladní dopravy.
Ukrajinský list Ukrajinska pravda uvedl, že ruské úřady v noci na neděli most na Krym uzavřely. Telegramový kanál informující o dopravě na mostě v neděli dopoledne sdělil, že provoz již byl obnoven.
Ruskem dosazený gubernátor Sevastopolu Michail Razvožajev na telegramu uvedl, že toto krymské město čelí ukrajinskému vzdušnému útoku. V Krasnodarském kraji podle ruských úřadů vypukl požár v jednom z ropných terminálů, který zasáhl ukrajinský dron.
Ruská správa Krymu zakázala prodej paliv
Aksjonov zároveň oznámil, že správa na Krymu zakázala na všech čerpacích stanicích prodej pohonných hmot, které nyní zůstávají vyhrazeny jen pro vládní orgány. „Žádám všechny o zachování klidu, důvěřujte jen oficiálním zdrojům informací,“ vyzval veřejnost Aksjonov.
Krym kvůli nedostatku paliv zavedl přídělový systém. Řidiči s voucherem v podobě QR kódu si mohli určité množství benzinu a dieselu natankovat, v některých dnech to ale kvůli problematickému zásobování ani tak možné nebylo.
Podobná omezení zavádí ruské úřady i na dalších okupovaných územích, mimo jiné v Luhanské oblasti. Problémy s tankováním mají lidé také v některých ruských příhraničních regionech či ruském vnitrozemí. Server Meduza tento týden informoval, že palivová krize v Rusku nabývá znepokojivých rozměrů, neboť pohonných hmot je nedostatek a prudce se zvyšuje jejich cena.
Ruské útoky
Ukrajina od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské invazi, vzájemné dronové útoky jsou součástí bojů. Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že během noci obrana zničila 239 ukrajinských dronů. Zničení ukrajinských dronů hlásí Rusko z Brjanské, Bělgorodské, Kurské či Rostovské oblasti a také z Krasnodarského kraje, moskevského regionu a Krymu. Sestřely obrana provedla i nad Černým a Azovským mořem. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že Rusko v noci na neděli zaútočilo na Ukrajinu čtyřmi balistickými raketami a 105 drony. Protivzdušné obraně se podle tohoto hlášení podařilo 96 ruských dronů sestřelit, případně s pomocí radioelektronického boje neutralizovat. Na šesti místech zaznamenalo dopady balistických raket a šesti dronů, na dalších pěti místech pak dopadly trosky po sestřelech. O případných škodách zatím úřady neinformovaly.
List Ukrajinska pravda v neděli ráno upřesnil bilanci sobotního ruského útoku na Poltavu, kde zahynuli dva lidé a dalších třináct utrpělo zranění včetně šesti dětí. Útok zde zasáhl domy, obchodní provoz a auta. Sobotní ruské útoky si vyžádaly také další dva mrtvé a přes dvě desítky zraněných v Mykolajivské, Dněpropetrovské a Chersonské oblasti. Pět lidí pak zahynulo a třináct bylo zraněno po sobotním ruském útoku na Záporoží.|E|
|T|Výzkumníci představili aplikaci, která díky AI pomůže včas odhalit demenci|D|21.6. 08:29|P|Odhalit Alzheimerovu chorobu v raných fázích onemocnění není vůbec snadné. Mnohé příznaky lze považovat za běžné projevy stárnutí či únavy a přetížení...|X|Článek
„Ten, kdo si jejím prostřednictvím udělá test, se dozví především to, jak je na tom s pamětí a řečí,“ uvedl neurolog Aleš Bartoš z vinohradské nemocnice, jeden z tvůrců aplikace.
Aplikace DigiDiaDem pomocí umělé inteligence pomáhá identifikovat příznaky demence, roztroušené sklerózy, Alzheimerovy choroby a dalších neurodegenerativních onemocnění. V Česku některým z nich podle dat Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) trpí 180 až 200 tisíc osob. Za deset let jich podle odhadů ÚZIS bude 243 tisíc.
Je dostupná odkudkoliv, stačí mít přístup k internetu a počítač s mikrofonem a reproduktory. Podle Bartoše je určená zejména starším lidem nebo těm, kteří již nějaký problém s pamětí zaznamenali.
Samotný test zabere 10 až 15 minut. Uživatelé plní úkoly jako vybavování si slov, popis obrázků nebo opakování vět. AI analyzuje jejich řečový projev v reálném čase. Dokáže odhalit jemné změny v řeči, které často předcházejí viditelným projevům ztráty paměti. V průběhu testu sleduje, zda nedochází k váhání, zpomalení nebo výpadkům slov. Výsledek je vidět hned po jeho skončení.
„Pokud je identifikován paměťový deficit, člověk by se měl obrátit na praktického lékaře, aby zhodnotil, jestli se opravdu jedná či nejedná o významnou poruchu paměti,“ uvedl Bartoš a zdůraznil, že výstup slouží výhradně jako podpůrná informace a nesmí být použit jako jediný podklad pro rozhodování o zdravotním stavu nebo o dalším léčebném postupu.
Aplikace je anonymní, pokud ale člověk vyplní pohlaví, věk a vzdělání, tak uvidí srovnání se svými vrstevníky. Tyto tři údaje jsou podle tvůrců základními parametry pro posouzení výsledku testu. „Je samozřejmě rozdíl, jestli to bude dělat padesátiletý manažer nebo devadesátiletá babička,“ zdůraznil Bartoš.
„Aplikaci jsme spustili v červnu k veřejnému testování,“ uvedl Luboš Šmídl z katedry kybernetiky ze Západočeské univerzity v Plzni. Dodal, že AI se vyhodnocování učila na základě hlasového projevu od 246 zdravých lidí, kteří předtím prošli přísným výběrem, a od necelého sta pacientů s diagnostikovaným neurodegenerativním onemocněním.
Tvůrci doufají, že díky zapojení většího množství lidí z běžné populace i pacientů získají více dat, a to umožní nadále zpřesňovat odhad umělé inteligence.|E|
|T|Brigáda v ráji, nebo tvrdá dřina? Byli jsme na školení, kde se budoucí animátoři učí „úsměv číslo dvanáct“|D|21.6. 08:25|P|Jsou tam proto, abyste při odjezdu z dovolené neřekli, že kromě válení na pláži byla v hotelu nuda. Animátoři z cestovek mají za úkol zabavit vás i va...|X|Článek
Zatímco z přenosného reproduktoru hraje energická taneční muzika, přibližně tucet mladých lidí kolem dvaceti let obklopil v jedné z hotelových místností stůl na ping-pong. Instruktor Filip Galić bere do ruky pálku, ale než se skupinka postupně pustí do hry, předá jí své postřehy.
„Ping-pong je jeden z nejčastějších sportů, které se na dovolené hrají, a za mě asi jedna z nejnáročnějších aktivit, co se týče animování,“ překvapuje informací, která se zdá být v rozporu s tím, jak jednoduchá hra to je.
„Ten sport je totiž sám o sobě šíleně nudný. Jediné, co se v něm odehrává, je tohle,“ upozorní a odpálí jeden míček odrazem od stolu. „Neděje se v něm nic zajímavého, což znamená, že vy to musíte udělat zajímavým. Vaše práce je udělat z toho zábavu,“ vysvětluje animátor, jenž zkušenosti nasbíral během čtyř sezon v hotelových resortech na řeckém ostrově Rhodos.
Fakt je, že čtyři roky jsou v této branži dost. Mladý člověk se za tu dobu dostatečně seznámí se všemi úskalími zabavování dětí i dospělých, potká pestrou škálu lidí a čelí problémům, které si možná do té doby ani neuměl představit.
Práce nejen na prázdniny
„Je to pár let, kdy jsem seděl na vašem místě a fakt jsem nevěděl, co od toho čekat,“ sdělil Filip Galić osazenstvu na začátku školení, které se konalo v jednom hotelu na Kladensku. Ten díky svému vybavení, které zahrnuje bazén nebo kurty na míčové hry, simuloval nabídku zábavy, na kterou budou animátoři lákat dovolenkáře.
„Věděl jsem, že bych rád vycestoval do zahraničí, užil si nějakou zábavu a super léto. A troufám si říct, že mi to změnilo život,“ doplnil instruktor agentury AnimationPoint, která školí budoucí animátory pro různé cestovky.
Čtyřicet lidí (z toho jen tři chlapci), kteří dnes do hotelu dorazili, angažovala cestovní kancelář Blue Style. Ta zaměstnává více než sto animátorů a v mnoha hotelech na břehu Středozemního moře provozuje vlastní kluby pro děti i dospělé. Přísun nových zájemců tedy potřebuje neustále.
„V evropských destinacích to bývá práce na prázdniny. Začíná se v půlce června a končí v půlce září. Pak máme hotely v Egyptě, kde se začíná v květnu a končí v říjnu. A máme tam i zimní termíny,“ upřesňuje Nikola Shalby, která má koordinaci animátorů v cestovce na starost.
Animátory jsou od rána do večera, takže je potřeba se podle toho chovat
„Ti, co přijeli dnes, jsou animátořinou nepolíbení, nanejvýš to zažili na dovolené, kde se třeba k nějaké aktivitě přidali. Jsou to lidé, kteří nemají zkušenost se šipkami,“ dává příklad a rozesměje se. „Házení šipek na terč totiž byla moje oblíbená aktivita, takže mě napadla jako první,“ prozrazuje bývalá animátorka, která několik let strávila v Egyptě.
Úsměv se musí i zahrát
Slovo animace se dá přeložit jako oživení, což je trefné, protože smyslem této práce je vnést do lenošení u moře trochu víc života. A třeba i do takové hry, jako je ping-pong.
„Lenka a Natálie mají uspořádat turnaj,“ předává Filip Galić slovo první dvojici ve skupince a nechá ji, aby s ostatními účastníky mluvila jako s klienty, kteří si přišli na hodinku zapinkat. Na dívkách je patrná nervozita a do sebejistého přednesu, který by měl hosty „nakopnout“, se musí trochu nutit. Instruktor si dělá poznámky a na konci první hry je hodnotí smířlivě: „První zápas, takže super, organizace fajn, ale jak jsme říkali, ten sport je těžké animovat bez interakce s ostatními,“ naráží na to, že další účastníci prostě jen seděli a čekali, až na ně přijde řada.
„Není nic jednoduššího než si vynutit potlesk. A první nastupují Verča a Filip!“ nahlas předvádí. „A když někdo dá bod, zatleskáte, podporujete. Chápu, že ne vždycky vás bude aktivita bavit, ale v takové chvíli prostě nasazujete svůj úsměv číslo dvanáct a snažíte se do toho trochu vložit.“
„Měli byste být usměvaví a energičtí, ale někdy to zkrátka musíte zahrát,“ potvrzuje jeho slova Viktor Fodor, šéf agentury AnimationPoint, jenž školení vede. „Myslete na to, že obzvlášť na děti budete mít obrovský vliv. Jste jejich idol a oni si zážitky s vámi v sobě ponesou celý rok. Budou z toho mít fotky, videa,“ upozorňuje účastníky při úvodním výkladu.
Rodilý Slovák strávil před patnácti lety tři sezony v Turecku. Tehdy to možná bylo pro české a slovenské dovolenkáře něco zvláštního, ale dnes jsou animační kluby nedílnou součástí nabídky všech kvalitnějších hotelů. „Na západních trzích už je znají dávno, my jsme jen dorostli do tohoto standardu,“ pozoruje. „Jsme bohatší, cestujeme víc, mnoho lidí si dovolí i dvě nebo tři dovolené za rok. Objevují různé destinace a možnosti, které v nich jsou.“|E|
|T|FOTO: Festival Slunovrat v Opavě ovládl Glen Hansard, letošní ročník byl tropický|D|21.6. 08:23|P|Tradiční festival Slunovrat, který sází v Opavě na propojení alternativní hudby s inteligentním mainstreamem, diskusemi, ale i organizovanými prohlídk...|X|Článek
Hlavní hvězdou přehlídky byl irský písničkář Glen Hansard, který kromě přehlídky svých hitů překvapil i coververzemi od Pixies i The Velvet Underground, kdy ho při písni Venus in Furs doprovodili členové estonského dua Puuluup. Festival i letos udělil vlastní cenu určenou lidem, kteří „vnášejí světlo do tmy“. Její letošní laureátkou se stala íránská básnířka Fatemeh Ekhtesari, převzala ji z rukou spisovatelky Karin Lednické.|E|
|T|Zdravotníci radí, jak si ve vlně veder chránit zdraví|D|21.6. 08:12|P|Čtvrtek byl prvním tropickým dnem v nadcházející vlně veder. Teploty několik dní po sobě překračují tropických 30 °C. Takto horké počasí může způsobit...|X|Článek
Teploty v těchto dnech stoupají i vysoko nad 30 °C. Kvůli nadprůměrně vysokým teplotám vydával výstrahu také Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Na mnoha místech si lidé neodpočinou od vysokých teplot ani v noci, protože teploty často nebudou klesat pod 20 °C. Navíc je relativně vysoká vlhkost vzduchu, což ještě zvyšuje pocitovou teplotu a pocit nepohodlí. K přehřátí organismu tak může dojít už při relativně nižších teplotách na teploměru.
Státní zdravotní ústav proto v souvislosti s nadcházející vlnou veder upozorňuje ve své tiskové zprávě na zdravotní rizika s ní spojené. Vedra mohou způsobit zdravotní komplikace každému, ale především jsou ohroženi lidé nad 65 let, děti do 4 let, těhotné, kojící či zvláště drobné ženy, dlouhodobě nemocní a lidé léčení některými léky.
„Osoby nejvíce ohrožené působením horka by měl několikrát denně někdo kontrolovat (třeba jen po telefonu) a zjistit, zda jsou v pořádku. Zamyslete se, kdo z vašich příbuzných či známých by mohl potřebovat vaši pomoc,“ apeluje SZÚ a přidal několik rad, jak účinky extrémního horka zmírnit.
Zakryjte se
SZÚ doporučuje nosit lehké oděvy světlých barev s převahou přírodních materiálů. Také je dobré zakrýt větší části těla, případně chránit nekrytou kůži opalovacími krémy s SPF 15 a vyšším. Důležitá je také pokrývka hlavy kvůli přehřátí. Oči ochrání sluneční brýle.
„Nevystavujte se zbytečně slunci, hlavně ne přes poledne. Zejména starší osoby, osoby s chronickými onemocněními srdce a cév a malé děti by při teplotách překračujících 30 °C měly pobývat ve venkovním prostředí spíše jen v ranních a podvečerních hodinách,“ doporučuje SZÚ.
Pitný režim a správná strava
Důležité je také dostatečně pít. Doporučuje se vypít nejméně 2 až 3 litry tekutin za den a při tělesné aktivitě ještě více. Pít by se mělo, i když nemáte pocit žízně. Vhodné je pít neslazené nápoje, nejlépe vodu či minerálku, případně neslazený čaj.
Ve vedrech by se člověk neměl přecpávat. Lepší je dát si lehčí a snadno stravitelná jídla. Lepší je také jíst po menších dávkách a častěji.
Klimatizace s rozumem
S klimatizací bychom to neměli přehánět. „Správné nastavení klimatizace by mělo být v létě o pět až sedm stupňů nižší než okolní teplota. Jestliže tedy máme venku 35 °C, pak by v klimatizovaném prostoru mělo být kolem 29 °C, ne méně,“ radí SZÚ.
Při větších rozdílech se zvyšuje riziko teplotního šoku, na který organismus reaguje negativně. Doporučuje se klimatizovat pomalu a neagresivně. Pokud cítíte, že je vám zima a je vám nepříjemně, je to špatně. Platí to jak pro místnosti, tak pro auta.
Co dělat, když dojde k přehřátí
Pokud pociťujete bolest hlavy, únavu, zmatenost, závratě, nevolnost až zvracení nebo máte horečku bez pocení či suchou červenou pokožku, může jít o úpal.
V případě přehřátí organismu je potřeba člověka přemístit do stínu a aktivně ho ochlazovat. Například mokrými studenými ručníky nebo přehřátého člověka zabalte do vlhkého prostěradla.
„Postiženému nedávejte pít a zatímco ho chladíte, zajistěte, aby někdo jiný zavolal lékařskou pomoc. V případě, že se rychlá lékařská pomoc opozdí, zavolejte nemocniční pohotovost a řiďte se jejími pokyny,“ radí SZÚ.
Kvůli nedostatku tekutin se mohou u některých lidí objevovat i křeče. V případě křečí ukončete namáhavou činnost a zůstaňte v klidu na stinném chladném místě, pijte ovocné šťávy nebo iontové nápoje pro sportovce. Pokud křeče neustoupí, je dobré zavolat lékaře.
V situacích, kdy jsou velmi vysoké teploty několik dní v kuse, může dojít i k vyčerpání z přehřátí, které se může dostavit i několik dní po expozici vysoké teplotě. Projevuje se podobně jako úpal a opět je třeba člověka ochlazovat a podávat tekutiny. Pokud jsou příznaky závažné nebo přetrvávají déle než hodinu, je nutné kontaktovat lékaře.|E|
|T|Kupka: Babiš mele o veřejnoprávních médiích nesmysly|D|21.6. 08:07|P|Vláda Andreje Babiše (ANO) do konce roku koncesionářské poplatky zrušit nestihne. ODS to bude blokovat jak ve Sněmovně, tak i v Senátu, říká v rozhovo...|X|Článek
Vláda Andreje Babiše (ANO) schválila zrušení koncesionářských poplatků. Co na to říkáte?
Čisté zoufalství, chaos a cirkus. Nic jiného to není. Snaha zabít veřejnoprávní média. Vládní poslanci už říkají explicitně, oč jim jde. Zaznamenal jsem vyjádření poslance SPD Nerušila, že jde i o kontrolu obsahu. Chtějí si podrobit nezávislá média a vyvíjí ekonomický tlak.
Paradoxní je, že to provádějí dva lidé s praxí ze socialistické éry, Oto Klempíř a Andrej Babiš. Co se naučili za socialismu, to teď realizují. Vadí jim kritika médií, tak jim chtějí šlápnout na krk. Budeme tomu bránit. Zablokujeme jednání Sněmovny. Stejně jako jsme zabránili zvolení kandidátů vládní koalice Matochy a Bradáče do Rady ČT, když nedokázali ozřejmit, jak je to s nahrávkou, kde se dohadují o penězích za volbu generálního ředitele České televize.
Jak tomu chcete zabránit? Ve Sněmovně se zavedl institut pevného hlasování, který jste využívali v době vládnutí i vy. Vláda si prostě stanoví datum a čas a zákon schválí.
Vedle toho je ještě Senát, který bude znamenat jasnou překážku a pojistku, aby v České republice panovaly dál demokratické poměry. Pak je tu i Ústavní soud.
Co konkrétně byste u Ústavního soudu napadli?
Bude záležet, co ve výsledku Poslaneckou sněmovnou projde. Navrhli jsme pojistku, aby zákony o financování České televize a Českého rozhlasu podléhaly souhlasu obou komor Parlamentu. Jestli Babiš s Klempířem nechtějí zrušit nezávislý status médií, tak pro pojistku musí hlasovat.
Cirkus, který tu předvedli, jsme ještě nezažili. Oto Klempíř připraví totální paskvil a přinese ho jako návrh mediální novely. Všichni to rozcupují, odborníci, opozice i ministerstva. Šup, nakonec se rozhodnou, že se vydají jinou cestou. V žádném jiném státě by to vládě neprošlo.
A na pondělní tiskovce po vládě mele Andrej Babiš zase nesmysly. Říká, že se financování médií vrací do roku 2024, ale poplatky se nezvedly od roku 2008, tedy dávno před inflací, kterou jsme si prošli.
Vaše vláda ale také udělala chybu, když zvedla poplatky, aniž by nově definovala, co znamená veřejná služba médií, nebo ne?
První debata přece byla o změně nominací členů Rady ČT a rozhlasu. Diskutovalo se i o roli médií a jejich nezávislosti. Členy Rady nově nevolí jen Sněmovna, ale i Senát.
Mrzí mě, že se nepodařilo prosadit změny poplatků s racionální diskuzí dřív. Nepochybně by to pomohlo k tomu, aby debata ze strany opozice byla méně emotivní. Tuto kritiku přijímám. Ale pokud mají veřejnoprávní média svou roli plnit, musí na to mít peníze.
Vadí mi lži, které Babiš šíří, že média už lidé platit nebudou. Budou je platit, budou je platit všichni a ještě víc, protože peníze budou na dluh a budou se k nim muset připočítat úroky. Stát nemá moc jiných peněz, než jsou příjmy z daní.
Na obsah České televize má vliv Rada ČT, ve které sedí kontroverzní Luboš Xaver Veselý. Ten je přitom v podezření ze střetu zájmů kvůli svému působení na internetové XTV. Proč jste ho neodvolali, když jste měli v minulém volebním období většinu?
Je fér říci, že všechno nikdy nezvládnete na sto procent. Chtěli jsme prosadit a prosadili jsme důležité změny ve volbě členů rady. Další změny byly ve financování. Luboše Xavera Veselého zvolila Sněmovna v době, kdy mělo většinu ANO.
Ale vy jste ho mohli odvolat, poslanec Jan Bartošek (KDU-ČSL) se o to několikrát pokoušel.
Ale odezva opozice by byla jednoznačná. Znamenalo by to, že bychom jiné důležité věci neprosadili.
Stihne vláda zrušení poplatků Sněmovnou do konce roku protlačit?
Nestihne.
Babišův kabinet má každopádně sílu na to, aby zrušení poplatků nakonec prosadil. Pokud by ODS vládla v budoucnosti, pokusili byste se je znovu zavést, nebo půjdete jinou cestou?
Když vláda některé věci prosadí, tak vracet je zpátky je mimořádně komplikované. Prošel jsem si tím, když jsme převzali populistické slevy na jízdné ve výši 75 procent. Dohodli jsme se na úrovni, která je obvyklá jinde, a to 50 procent. Mimochodem, už vláda slevy vrátila? Ne. Protože má problém, potřebuje zajistit financování.
Samozřejmě bychom museli uspořádat odbornou debatu, jak bychom to udělali. Jestli bychom se vrátili ke koncesionářským poplatkům, nebo se vydáme cestou jiných států. V severských zemích například lidé vidí na daních konkrétní položku, kolik směřuje do veřejnoprávních médií.
ODS v minulosti koncesionářské poplatky také chtěla zrušit. Co se změnilo?
Změnila se situace. V době, kdy se sociálními sítěmi šíří dezinformace, jsou nejefektivnější v boji proti nim kvalitní veřejnoprávní média.
Babišovy útoky na novináře na každé vládní tiskové konferenci jsou jen snahou oslabovat naši společnost a podmanit si veřejný prostor. Veřejná, ale i soukromá média jsou důležitou součástí vah a protivah demokratického státu.
Další kontroverzní návrh vládních poslanců chce změnit zákon o střetu zájmů. Nově by umožnil firmám spojeným s Andrejem Babišem čerpat dotace a účastnit se veřejných zakázek…
Motoristé kritizovali dotační systém, teď Babišovi pomáhají k dotacím. Ukazuje se, že vládní většina je ochotná udělat cokoliv, aby vyšla vstříc Andreji Babišovi.|E|
|T|KVÍZ: Poznáte české lázně podle jejich architektury?|D|21.6. 08:01|P|České lázně nejsou jen léčivé prameny, procedury a oplatky. Jsou to také promyšlená města, promenády, parky, kolonády, pavilony, hotely, sochy a fontá...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Poznáte české lázně podle jejich architektury?
České lázně nejsou jen léčivé prameny, procedury a oplatky. Jsou to také promyšlená města, promenády, parky, kolonády, pavilony, hotely, sochy a fontány, které už po staletí vytvářejí kulisu pro odpočinek i společenský život. Vyzkoušejte si, jak dobře znáte architekturu českých lázní – od Karlových Varů přes Mariánské Lázně a Luhačovice až po odvážné Klimkovice z 90. let.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|KOMENTÁŘ: Počítání zajíců po americkém honu - Alex Švamberk|D|21.6. 08:00|P|Dva zápasy, dva góly, jeden bod. Výsledek českého týmu na mundialu je tristní a nic na tom nemění fakt, že jsme v obou zápasech vedli. Pokud porazí Me...|X|Článek
Na začátek se namlsali, íránská protivzdušná obrana byla vyřazena, takže si američtí a izraelští piloti mohli ve vzduchu dělat, co chtěli. Íránské námořnictvo bylo smeteno z hladiny, z nejvyššího vedení země se hned první den stali mučedníci. Donald Trump už požadoval po Íránu bezpodmínečnou kapitulaci. Výsledek je nakonec úplně jiný. Podepsané americko-íránské memorandum o porozumění nepřipomíná kapitulaci ani náhodou.
O íránském jaderném programu, což byl hlavní důvod americko-izraelského útoku, se teprve jednat bude. Írán se sice zavazuje, že jaderné zbraně vyvíjet nebude, ale ve válce zabitý íránský vůdce Alí Chameneí vydal už v roce 2005 fatvu zakazující vývoj a použití jaderných zbraní, protože jsou hříšné. Jakou váhu jeho fatva měla, ukazuje více než 400 kg vysoce obohaceného uranu, o který naráz Trumpovi nejde.
Ani o íránských balistických raketách se jednat nebude, Írán si je může nechat, když je mají i okolní země. USA nezasáhnou (aspoň zatím). Že doletí k základně na ostrově Diego García, už americký prezident zapomněl.
Hlavně, že se otevře Hormuzský průliv, který byl před válkou otevřený, aby tudy mohly proplouvat tankery s ropou. Íránu se na oplátku dovolí vyvážet jeho ropu a zruší se i další sankce na banky, aby za ni mohl Írán dostávat zaplaceno v tvrdé měně. Taky se postupně uvolní zmrazená íránská aktiva, protože to přece jsou íránské peníze. Ale pokud Íránci svá slova nedodrží, tak je - bu bu bu - vybombardujeme.
Co si z toho Teherán dělá, se ukázalo v sobotu. Ten aktuálně nejcennější zajíc - otevření Hormuzského průlivu - jímž chce Trump mávat před voliči, aby jim dokázal, že ceny benzínu u pump klesnou, a zdůrazňovat, že odvrátil recesi, možná ještě ani nebyl trefen a lovcům utíká doslova pod rukama.
Íránské nejvyšší vojenské velitelství v sobotu oznámilo, že průliv zase uzavírá, protože Izrael dál bojuje s Hizballáhem v Libanonu. I kdyby to nebyla pravda, jak říká americký viceprezident, rejdaře i pojišťovny to znejistí a budou váhat posílat úžinou tankery.
Z americké reakce Teherán velké obavy nemá, protože Trump naznačil, že se USA tenčí zásoby zbraní. Íránský nejvyšší vůdce Modžtaba Chameneí řekl, že dohodu schválil, i když má jiný názor, jenže Trump „ze zoufalství využil všechny druhy pák“, aby neúspěšný hon odtroubil.
Hon na íránské zajíce se moc nepovedl. Írán sice přišel o lodě a letadla, která mu k ničemu nebyla, zato zjistil, že má na Američany a svět dobrou páku i bez jaderných zbraní - blokádu Hormuzského průlivu.
Z frašky, kdy Trump napřed hrozí mohutnými údery, které opět na poslední chvíli odvolá, aby mohl na své narozeniny oznámit, že dohody bylo dosaženo, se stává nejen americká tragédie.
Trump musí polknout hořkou pilulku - nejhorší dohoda v historii USA, kterou uzavřel v roce 2015 Barack Obama, kterou on o tři roky později zrušil, vystřídala ještě horší.|E|
|T|Nepřipravený Sovětský svaz německý útok zaskočil|D|21.6. 08:00|P|Hitlerovské Německo napadlo 22. června 1941 Sovětský svaz, což posunulo válku ke světové. Samotný útok provází řada zvláštních okolností, které připom...|X|Článek
„Německý postup byl velmi rychlý, protože Němci využili toho, čemu propagandisticky říkali blesková válka, Blitzkrieg. Šlo o kombinaci dosud známých taktických postupů s tehdy moderními bojovými prostředky, jako byly tanky a letectvo,“ řekl historik.
Popsal i taktiku: „Hlavním momentem bylo vybojování nadvlády ve vzduchu překvapivým úderem. Nadvláda ve vzduchu byla klíčová pro to, aby mohly být nasazeny obrněné a motorizované jednotky do průlomů front, které obsazovaly klíčová místa v týlu sovětských vojsk a vlastně je rozčleňovaly na menší části a postupně likvidovaly.“
„Šlo o jednu z největších operací v dějinách vůbec,“ připomněl Jakl.
„Němci útočili zhruba s milionovou převahou, se čtyřmi miliony mužů. Rudá armáda měla na tom západním směru zhruba tři miliony mužů.“ Protože se do útoku zapojili vazalové Německa v čele s Rumunskem a Maďarskem, útočilo se na linii dlouhé dva tisíce kilometrů.
Nepřipravení Sověti
Německý letecký útok byl velmi úspěšný, dodal Jakl: „Velké procento, v podstatě téměř celé sovětské letectvo poblíž sovětské západní hranice bylo zničeno na zemi.“ Stovky německých letadel od rána útočily na desítky sovětských letišť. Ničily tam sovětské letouny, které tam stály v řadách vyrovnané jako na přehlídku.
Letadla nejen že nebyla rozptýlená na další plochy, ale ani nijak zamaskovaná, aby neměl Hitler pocit, že je Sověty ohrožován. „Stalin výslovně zakazoval jakákoli opatření. Jednotky byly překvapeny v mírovém stavu, nepřipravené na jakýkoliv obranný boj,“ řekl Jakl.
Dodal, že po útoku sovětský vůdce otočil: „Potom zase Stalin trestal ty velitele, kteří v jeho očích nedostatečně bránili západní hranici.“
Historik vysvětlil, proč nebyla podniknuta ani nejzákladnější obranná opatření, i když byl Josef Vissarionovič Stalin několikrát varován, že se na něj Hitler pokouší zaútočit a Německo soustřeďovalo u hranic své jednotky: „Spočívalo to v samotné podstatě toho sovětského systému, který byl založen na vůdcovském principu. Pokud byl Stalin přesvědčen, že veškeré zprávy, které přicházejí o německém útoku, jsou pouze intrikou perfidních buržoazních a reakčních živlů, mající vyvolat nepřátelství mezi ním a Hitlerem, tak samozřejmě nebylo možné jakákoliv opatření přijmout.“
Ze stejného důvodu byly nepřipravené i pozemní jednotky. „Navíc sovětská vojenská doktrína vůbec nepočítala s válkou na vlastním území. Sovětští stratégové nepředpokládali, že se vůbec někdo pokusí napadnout Sovětský svaz. Počítali pouze s válkou v případě vývozu revoluce na území sousedních států. V okamžiku, kdy došlo k útoku, tak jediné plány, které byly připraveny, byly plány útočné, a některé se i realizovaly,“ dodal Jakl. Sověti spolu s Brity zaútočili 25. srpna 1941 na Írán, aby se ho nemohli zmocnit Němci.
Čistky oslabily armádu
Prvotní porážky a rychlý německý postup však měly ještě jeden důvod, připomněl historik: „Velkou roli v tom hrálo také to, že na přelomu 30. a 40. let Stalin provedl velmi brutální čistky i ve velitelském sboru Rudé armády, kdy nechal popravit přes 20 tisíc důstojníků, včetně tří maršálů. Tím Rudou armádu velmi oslabil zevnitř a veškeré strukturální změny nebo reakce na ty zkušenosti získané v Zimní válce s Finskem byly implementovány velmi pomalu.“
Německá převaha navíc nebyla v obvykle doporučovaném poměru tři ku jedné ve prospěch útočníka, upozornil Jakl.
Připomněl, že Sověti měli také výrazně více obrněné techniky: „Rudá armáda disponovala více než 22,5 tisíci tanků, kdy zhruba polovina byla nasazena na západním směru, zbytek byl na Dálném východě proti Japonsku. Přestože to byly relativně lehce pancéřované nebo už tehdy mírně zastarávající stroje, tak jenom jejich počet vůči těm německým čtyřem tisícům tanků už vlastně znamenal čtyř až pětinásobnou převahu. Skutečně tam hrála roli taktická efektivita německé armády.“
Japonci se k útoku nepřidali, v Ose panovala nedůvěra
Stalin také mohl postupně přesouvat jednotky z Dálného východu na frontu. Jakl vysvětlil proč: „Důležité bylo, že Sovětský svaz podepsal smlouvu o neútočení i s Japonskem a tím se vyhnul boji na dvou frontách. Japonci se k útoku nepřidali. Hitler předpokládal, že Japonci zaútočí, nicméně Japonci uzavřeli stejně jako Hitler se Sovětským svazem smlouvu o neútočení. Německu to rozvázalo ruce v útoku na západní Evropu, Japonsku zase k útoku na Spojené státy, Británii a Holandsko v Pacifiku. Japonci kopírovali Hitlerovu politiku, ale už neokopírovali jeho obrat proti Sovětskému svazu, protože na to nebyli ekonomicky dostatečně silní.“
„Jednotlivé totalitní státy v ose Berlín-Řím-Tokio si navzájem nedůvěřovaly a koordinace postupů mezi nimi v podstatě neprobíhala,“ vysvětlil Jakl.
K tomu dodal: „Stejné vztahy panovaly i mezi Hitlerovými satelity na jihovýchodě Evropy, byly navzájem napjaté a klientské vůči Hitlerovi. Slovensko se účastnilo útoku na Sovětský svaz z obavy, aby Hitler nepřenechal jeho území Maďarsku, jako mu přenechal Podkarpatskou Rus. Maďarsko se zapojilo z vděčnosti za to, že mu Hitler umožnil anexi Sedmihradska, Podkarpatské Rusi a částí Jugoslávie. Rumunsko ztratilo velká území právě ve prospěch Maďarska, ale i Bulharska a také SSSR, takže se zapojilo do útoku na Sovětský svaz ve snaze dobýt zpět území, která mu Sovětský svaz odňal. Ale také ve snaze zavděčit se Hitlerovi. Ve finále byla ta rumunská účast 350 tisíc mužů zdaleka největší. Z ideologických důvodů vyslal Mussolini několikasettisícový expediční sbor.“
Hitler se zpronevěřil vlastní zásadě a zaplatil za to
Vůdce se útokem na SSSR zpronevěřil své vlastní zásadě nevést válku na dvou frontách, což zatěžovalo Německo za první světové války. „Opět tam hraje roli vůdcovský princip, který tvořil také základ politického uspořádání Třetí říše. Hitler byl přesvědčen, že Británie je již dostatečně izolována, takže ji bude možné námořní blokádou nějakým způsobem paralyzovat. Byl také přesvědčen, že Sovětský svaz je podstatně slabší, než byl, takže by měla porážka Sovětského svazu proběhnout velice rychle,“ řekl Jakl.
K neúspěchu přispěl podle historika i Hitlerův plán postupu: „Nebyl příliš bystrý stratég. Ve stanovení cílů pro operaci Barbarossa se dopustil zásadní chyby. Každá strategická poučka říká, že se v případě nasazení většího počtu sil mají operační cíle jednotlivých částí fronty k sobě přibližovat, aby mohly být případné ztráty eliminovány tím, že se síly koncentrují do jednoho cílového bodu. On naopak stanovil cíle, které se od sebe vzdalovaly – to znamená Leningrad, Moskvu a ve finále potom Stalingrad.“
„Jak byl Hitler posedlý osobní mocí, tak prováděl mikromanagement, kdy dělal spoustu taktických rozhodnutí, která byla v odpovědnosti velitelů sborů a armád, jenom proto, aby dokázal, že on tu možnost má. Jeho zásahy byly diletantské, takže je tam další ze semínek, ze kterých vzklíčila ta německá porážka,“ dodal Jakl.
Němcům chyběl čas
Zmiňuje, že problémů na německé straně bylo více. Není však jasné, které chybné kroky nakonec vedly k tomu, že se Hitlerovi nepodařilo obsadit Moskvu a pod ní utrpěl první velkou porážku na zemi. „Ze zpětného pohledu Němcům chyběl čas, který by mohli bývali využít v postupu na Moskvu před nástupem tehdy velmi kruté zimy,“ uvádí Jakl.
Občas se uvádí, že k tomu přispěl pozdní začátek kampaně odložené kvůli německým operacím na Balkánu. „Někteří historici význam balkánského tažení a týdenního až měsíčního odkladu bagatelizují, jiní mu připisují klíčový význam. Nicméně Hitler musel zaútočit na Řecko a poté, co vlastně Jugoslávie smetla proněmecký režim, tak i na Jugoslávii, protože v Řecku začalo operovat britské letectvo a v dosahu britských bombardérů se ocitla rumunská naftová pole, která byla pro další vedení války Německem zcela klíčová.“
Zpomalení postupu na Moskvu však nebylo dáno jen balkánskou operací: „Svou roli v tom hrálo i rozhodnutí zastavit v létě 1941 postup na Moskvu a obklíčit sovětské síly na Ukrajině. Hitler dal přednost dobytí Ukrajiny před přímým postupem na Moskvu. Opět tam sehrálo roli chybné stanovení cílů, kdy se německé útočné proudy od sebe vzdalovaly.“
Krok ke světové válce
Útok na SSSR také změnil rozložení sil. Británie už nebyla v boji proti nacistům sama. „Británie v podstatě okamžitě nabídla napadenému Sovětskému svazu pomoc. Traduje se výrok britského ministerského předsedy Winstona Churchilla, když se ho ptali, proč on, takový zavilý antikomunista, chce pomáhat Stalinovi. On na to odpověděl, kdyby Hitler vpadl do pekla, budu v parlamentu hovořit velmi lichotivě o ďáblovi.“
Světovou se válka stala až v prosinci 1941 poté, co Japonsko zaútočilo na Pearl Harbor a Spojené státy vstoupily do války. Hlavním bojištěm však zůstávala východní fronta, kde se odehrávaly ohromné střety armádních sborů.|E|
|T|Paraglidista zůstal viset na 60metrovém jeřábu, na záchranu čekal do noci|D|21.6. 07:59|P|KRÁTCE: Nepříjemný konec svého plachtění zažil 19. června paraglidista v čínském městě Nan-čchung v provincii S’-čchuan. Šňůry jeho padákového kluzáku...|X|Hlavní obsah
Paraglidista zůstal viset na 60metrovém jeřábu, na záchranu čekal do noci
Nan-čchung
KRÁTCE: Nepříjemný konec svého plachtění zažil 19. června paraglidista v čínském městě Nan-čchung v provincii S’-čchuan. Šňůry jeho padákového kluzáku se mu totiž zamotaly do ramene stavebního jeřábu a on zůstal viset ve výšce 60 metrů. Na pomoc mu museli přispěchat hasiči, kteří ho nakonec zdárně sundali pomocí výsuvného jeřábu, informovala agentura Reuters. Dle videí od očitých svědků, pořízených jak za bílého dne, tak v noci, trvala záchrana několik hodin.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Polonahý muž řádil s nožem a sekyrou v Edinburghu a vykřikoval protimuslimská hesla|D|21.6. 07:49|P|Ve skotském Edinburgu byl dopaden podezřelý 36letý Skot, který při několika pátečních protimuslimsky laděných útocích zranil nožem pět lidí. Útočil u ...|X|Článek
Nejprve zaútočil v pátek kolem 20:50 odpoledne u mešity na západě města v Sighthillu, kde zranil dva lidi. Záchranka je převezla do Edinburghské královské nemocnice. Skotská asociace mešit uvedla, že byli napadeni poté, co opustili mešitu Broomhouse.
Pak dostala policie hlášení o dalších incidentech na západě a severu města. Během nich byli napadeni další tři lidé. Policie uvedla, že bylo zraněno pět mužů, dva dvaadvacetiletí, další ve věku 24, 27 a 39 let. Tři museli být ošetřeni v nemocnici. Žádný však nebyl ohrožen na životě.
Na benzince Shell na několik kilometrů vzdálené Telford Road mělo taxi vybitá okna, uvedla stanice BBC. Na sedačce byla pohozená sekyra. Další útok se odehrál na pumpě BP na Ferry Road, kde kamera zachytila muže u tmavého auta, které mělo taky rozbité okénko. Útočník pak vešel do prodejny na pumpě, kde shodil několik regálů a rozházel zboží po zemi.
„Chránil zemi“
Muž útočil také u vchodu do pizzerie Origano na Leith Walk. Zaměstnanci dveře elektronicky zavřeli. Útočník pak odtáhl dál. Lidé před ním na ulici utíkali.
Polonahého útočníka zadrželi kolem 21:30 policisté s tasery, které ale nemuseli použít. Při zadržení křičel, že „chrání zemi“.
„Naprosto otřesné. Na našich ulicích by nikdo neměl být vystaven násilí,“ uvedl v sobotu večer v reakci na útoky britský premiér Keir Starmer. „Zdá se, že podezřelého motivovala nenávist vůči muslimům. To nebudu tolerovat. Bude čelit plné síle zákona,“ dodal.
Útoků na muslimy přibývá
Zástupkyně hlavního konstábla Catriona Patonová uvedla: „Chci vyslat jasný vzkaz podpory všem, že ve Skotsku není místo pro rasismus ani nenávist založenou na víře.“
Omar Afzal, který stojí v čele Skotské asociace mešit, řekl listu Scotsman: „Poslední útoky jsou hluboce znepokojující. Nejsou však ve vakuu. Muslimské komunity byly varovány ohledně dopadů toho, že protimuslimská nenávist se stává normou ve veřejném diskursu. Když se předsudky nezpochybňují, vytváří to prostředí, kde někteří jedinci se cítí povzbuzeni k činům na základě této nenávisti.“
Nezisková organizace Muslim Engagement and Development vyzvala podle listu The Guardian policii, aby postupovala v podobných případech přesně podle toho, co naznačují důkazy, tedy že jde „o islamofobní ultrapravicový teror“.
Do vyšetřování případu se zapojili členové protiteroristické policie.|E|
|T|Lex Ukrajina má výjimku. Jak vláda obchází dotěrné připomínkové řízení|D|21.6. 07:29|P|Vláda neposlala do připomínkového řízení zákon, který má od nového roku zpřísnit podmínky pro pobyt ukrajinských uprchlíků v Česku. Předseda legislati...|X|Článek
„Bohužel jsme v posledních měsících svědky, když to řeknu kulantně, až přílišného zjednodušování legislativního procesu ze strany vlády. Ani klíčové zákony vůbec neprocházejí připomínkovým řízením,“ řekl Novinkám Ondřej Preuss, ústavní právník z Právnické fakulty Univerzity Karlovy v Praze.
Posledním příkladem je novela zákona Lex Ukrajina, který stanovuje podmínky pro ukrajinské uprchlíky v Česku. Například jim má zaniknout pobyt, pokud se budou déle než třicet dnů zdržovat mimo schengenský prostor. Vláda ji schválila, aniž by proběhlo připomínkové řízení, nyní už ji projednává Sněmovna.
„Udělil jsem výjimku, jedná se o prioritní bod vyplývající z programového prohlášení,“ sdělil Novinkám Tejc. Dodal, že ministerstvo vnitra, které mělo zákon na starost, jej podrobně konzultovalo s ostatními dotčenými resorty.
Tato výjimka byla udělena na koaliční radě, tedy na jednání zástupců ANO, SPD a Motoristů. Podle šéfa poslanců ODS Marka Bendy je to hlavně politická záležitost. „Výjimku formálně uděluje předseda legislativní rady vlády, tedy pan ministr Tejc. Ale co mu nakáže koaliční rada a jestli ji poslechne, je už politická otázka této vlády,“ řekl Novinkám.
Když se vláda takto vyhýbá připomínkám, podle Preusse riskuje. Ostatní ministerstva a další instituce totiž mají své odborné aparáty, které mohou poskytnout cenné rady a opravy. Například mediální zákon předložený ministrem Otem Klempířem (za Motoristy) obdržel v řízení tolik připomínek, že musel být celý přepracován.
Úplné vypuštění připomínkového řízení je podle místopředsedy legislativní rady vlády a exministra spravedlnosti Jana Kněžínka výjimkou, která se děje v jednotkách případů: „V tomto případě to bylo dané politickou dohodou, kdy má jít zákon na vládu.“
„Samozřejmě platí, že čím víc lidí zákon vidí, tím spíš může případný problém odhalit,“ dodal Kněžínek, podle nějž výjimka sama o sobě nemusí znamenat, že bude mít zákon legislativní nedostatky. V případě Lex Ukrajina přitom on sám ve stanovisku uvádí, že zákon „nadále vykazuje četné vady“. Jím podepsané stanovisko předsedy legislativní rady vlády je z 22. května, o tři dny později už vláda návrh schválila.
Zákon je samozřejmě možné upravovat i po schválení vládou, současný kabinet však připomínkové řízení obchází opakovaně, a to různými cestami. Nejčastěji tak, že jej nepředloží vláda, ale skupina vládních poslanců. To se stalo například u novely stavebního zákona anebo zákona o střetu zájmů vládních činitelů.
Stejně postupoval i předchozí kabinet, například u novely azylového zákona, přičemž současní vládní politici tehdy takový postup mohutně kritizovali.
U zmíněného mediálního zákona pak přišla vláda s jiným řešením. Z návrhu, který měl původně 23 stran a chtěl například nově popsat funkce veřejnoprávních médií, zbyly tři strany, které ruší mediální poplatky a nahrazují je financováním ze státního rozpočtu. Přestože šlo o zásadní úpravy, vláda tvrdila, že připomínkové řízení už proběhlo a není tak třeba nový text připomínkám podrobit. „Formálně nejde o nový materiál. Není na tom nic mimořádného a jedná se o běžný postup,“ argumentoval Tejc.|E|
|T|Americký viceprezident přiletěl do Švýcarska jednat s Íránci|D|21.6. 07:05|P|Americký viceprezident J. D. Vance přiletěl v neděli ráno do Švýcarska, aby formálně zahájil jednání o omezení íránského jaderného programu a o naplně...|X|Článek
Memorandum o porozumění, které ve středu na dálku podepsali americký prezident Donald Trump a íránský prezident Masúd Pezeškján, otevírá cestu ke konečné mírové dohodě.
Američtí a íránští vyjednavači by se měli během 60 dnů pokusit dosáhnout shody na technických detailech, především na otázce jaderné dohody, aby Írán nezískal jaderné zbraně. AP podotýká, že jednání mají obrovský význam pro světovou ekonomiku a globální bezpečnost.
První dny této lhůty však poznamenaly rozsáhlé izraelské útoky proti Íránem podporovanému hnutí Hizballáh v Libanonu a následné oznámení Íránu, že znovu uzavírá Hormuzský průliv, který je klíčovou námořní cestou pro přepravu ropy nebo zemního plynu. Tvrzení Teheránu o uzavření strategické úžiny zpochybnila americká armáda.
Íránská delegace na jednání do Švýcarska, které se uskuteční v malebném středisku Bürgenstock nedaleko Lucernu, přijela už v sobotu večer. Rozhovory za účasti pákistánských a dalších zprostředkovatelů měly začít v pátek, ale kvůli eskalaci bojů v Libanonu se jejich zahájení o dva dny opozdilo.|E|
|T|O staroměstský orloj se už 160 let stará jedna firma|D|21.6. 07:01|P|Úspěšnou rodinnou firmu založil třiadvacetiletý hodinář Ludvík Hainz, který si v roce 1836 otevřel obchod na Staroměstském náměstí, přímo naproti orlo...|X|Článek
V chladném květnovém ránu, kdy vznikal tento článek původně pro Magazín Práva, je u staroměstského orloje v Praze zatím klid. Bez pozornosti obvyklého davu turistů tady parta chlapů právě nerušeně sundává čtyři sochy obklopující kalendářní desku. Dříve než k orloji dorazí první zvědavci, stihnou sochy odvézt do restaurátorské dílny.
Po dohodě s pražským magistrátem se restaurování odehrává pravidelně po dvou letech, a aby turisté nebyli ochuzeni, část soch na orloji vždy zůstává.
Ludvík Hainz se vyučil hodinářem a v roce 1836 si otevřel obchod na Staroměstském náměstí.
Jejich malované lipové dřevo trpí nejen prudkým letním sluncem, ale ve spodní řadě občas i kvůli vandalům. „Bohužel jsou ty spodní sochy docela nízko. Stačí kousek vylézt a dosáhnete na ně,“ komentuje Mariana Nesnídalová přesun, na který dohlížejí odborníci z Národního technického muzea.
Hodinářská firma Hainz se o staroměstský orloj stará už od roku 1866, kdy se stroj díky veřejné sbírce dočkal nákladné opravy. Zakladatel firmy Ludvík Hainz byl v té době už městským radním, na opravy dohlížel a u města si poté vyjednal, že o něj bude dál pečovat. „Měl velice podnikavého ducha. Nenechal si za tu péči o orloj zaplatit, ale chtěl, aby firmě zůstala stálá servisní smlouva,“ podotkne paní Mariana.
Ludvík Hainz se narodil roku 1813, vyučil se hodinářem a už jako třiadvacetiletý si v roce 1836 otevřel na Staroměstském náměstí obchod přímo proti orloji. Letos tedy rodinná firma slaví stodevadesáté výročí. Na podzim ho připomene výstavou i Národní technické muzeum.
Mladému hodináři se v podnikání dařilo, k tomu se dobře oženil, a tak časem koupil na Staroměstském náměstí dva sousední domy, přestavěl je a vybudoval nový obchod s dílnou. Na zanedbávaný orloj měl dobrý výhled a traduje se, že ho chodíval zdarma aspoň zvenčí čistit. Jeho syn Ludvík se vyučil hodinářem a jako tovaryš poté odešel na zkušenou do Švýcarska. Odjížděl domů s nápadem, který jeho podnikání dost pomohl. Po návratu se stal výhradním prodejcem švýcarských strojků hned několika značek pro celé Rakousko-Uhersko.
Hainzovi se následně drželi tradice studia a praxe ve Švýcarsku ještě po další tři generace, než jim firmu v roce 1948 znárodnili. Vedle toho ale udržovali ještě jednu zvyklost: nejstarším synům dávali jméno Ludvík.
Mechanika nás přežije
„Naši předci pochopili, že Švýcaři jsou na hodinové strojky největší machři. Proč by je tedy měli vyrábět sami, když to jiní uměli líp a levněji, velkosériově? Strojky tedy dováželi, sami je opláštili, osignovali a prodávali pod značkou Hainz,“ komentuje Mariana Nesnídalová jejich úspěšnou podnikatelskou strategii.
Zakázek na věžní hodiny neubývá, i když mechanickým strojům dávno konkurují elektrické.
V posledních letech se firma k tomuto modelu svým způsobem vrací, protože začala vyrábět vlastní limitované edice náramkových hodinek. „Udělali jsme například hodinky pro Petra Jandu nebo pro Helenu Vondráčkovou a teď chystáme novou edici pilotek,“ naznačuje současná šéfka další plány.
Základem rodinného podnikání však jsou a podle Mariany Nesnídalové rozhodně dále budou mechanické věžní hodiny. Jejich výrobu zavedl už v osmdesátých letech 19. století právě syn zakladatele firmy, který jako první z dynastie Hainzů sbíral zkušenosti ve Švýcarsku. Dovezl kvůli tomu ze zahraničí nejmodernější obráběcí stroje a v Dlouhé ulici si vybudoval malou továrnu.
Zakázek na věžní hodiny neubývá, i když tradičním mechanickým strojům dávno konkurují elektrické. „Pořád vyrábíme mechanické stroje a pořád jsme schopni je prodávat. Jsou věčné, spolehlivě nás přežijí, rozhodně vydrží déle než sto let,“ vysvětluje paní Mariana.|E|
|T|Prolhaný miláček, líný sluha? Jak se k AI staví čeští filmaři a literáti|D|21.6. 06:34|P|Když polská nobelistka Olga Tokarczuková bezelstně přiznala, že umělou inteligenci občas oslovuje „miláčku“ a ptá se jí, jak by se dal určitý příběh k...|X|Článek
Na jedné straně stojí pragmatický přístup, který v nástrojích s umělou inteligencí vidí jen výkonnější encyklopedii. Spisovatelka Kateřina Tučková, která napsala vícero bestsellerů v čele s Vyhnáním Gerty Schnirch, míní, že povyk kolem Tokarczukové je zbytečně emotivní.
„Umělou inteligenci používá řada z nás pro konzultaci přece už běžně. Klademe jí otázky, na něž bychom složitě nebo dlouho hledali odpověď, usnadňuje tedy rešerše a orientaci v problému,“ řekla Novinkám, ovšem důrazně varovala: stroj může s mnohdy až neotřesitelnou jistotou lhát.
Pro Petru Klabouchovou, jež na pulty knihkupectví nedávno vyslala horor Vona, je naopak představa „asistovaného“ psaní nemyslitelná. AI přirovnala k invazivnímu estetickému zákroku.
„Ne všichni se rodíme ‚krásní‘. Ale silikon, umělotina a nafouknuté rty z nás prostě modelky neudělají. Vady na kráse a jizvy z nás dělají originály, ne frontu stejných umělohmotných kachniček,“ uvedla. Pokud bude AI v literatuře převažovat, raději prý psaní pověsí na hřebík.
Podobně rezolutní je i Jaroslav Rudiš, podepsaný pod romány Konec punku v Helsinkách či Winterbergova poslední cesta. Podotkl, že pokud by využíval umělou inteligenci, přišel by o radost ze samotné tvorby.
„Největší inspirací jsou pro mě lidi, historie a příběhy, které se kolem mě nesou. Jsem takový pozorovatel a zapisovatel. Od reality se pak při psaní odrážím dál. To mi, myslím si, vystačí ještě na pár knih,“ upřesnil.
Naopak Petra Dvořáková, jež právě vydala Ordinaci, prózu ze svého oblíbeného lékařského prostředí, se technologiím nevyhýbá. Používá je jako vylepšený vyhledávač informací, ale nápady tam záměrně nehledá, aby si nenarušila přirozený proud vědomí.
Nenahraditelná lidská chyba
V Hollywoodu to teď vře zejména kolem věhlasného Martina Scorseseho. Ten veřejně podporuje AI startup Black Forest Labs, kvůli čemuž ho odbory okamžitě obvinily ze „zrady“ umělců. Americký filmař se brání, že umělou inteligenci chce používat jen pro storyboarding neboli vizuální plán příběhu k lepšímu vyložení svých představ.|E|
|T|Plavba Hormuzským průlivem zůstane bezplatná, tvrdí Trump. Írán chce mýtné|D|21.6. 06:24|P|Plavba Hormuzským průlivem klíčovým pro dopravu ropy a plynu ze zemí Perského zálivu zůstane bezplatná i po uplynutí stávající šedesátidenní lhůty. Na...|X|Plavba Hormuzským průlivem klíčovým pro dopravu ropy a plynu ze zemí Perského zálivu zůstane bezplatná i po uplynutí stávající šedesátidenní lhůty. Na své sociální síti Truth Social to v noci na neděli napsal prezident Spojených států Donald Trump. Írán naopak tvrdí, že chce od komerčních lodí vybírat poplatky za služby související s proplutím a že úžina je aktuálně uzavřena.
„V Hormuzském průlivu nebude žádné mýto po dobu šedesáti dní během období příměří a nebude ani žádné mýto, až toto šedesátidenní období skončí, pokud nebude uloženo Spojenými státy a pro Spojené státy, když se dohoda nedokončí, za služby anděla strážného poskytnuté zemím Blízkého východu za účelem minulé, současné a budoucí náhrady nákladů,“ prohlásil Trump.
Hormuzský průliv je klíčovou námořní trasou, kterou běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a zemního plynu či přibližně třetina celosvětové přepravy zemědělských hnojiv po moři. Americko-izraelská válka proti Íránu vedla k praktickému uzavření úžiny, což způsobilo prudké zdražení ropy a ropných produktů.
Memorandum o porozumění
Ve středu Trump a íránský prezident Masúd Pezeškján na dálku podepsali memorandum o porozumění, které otevírá cestu ke konečné mírové dohodě. Součástí memoranda je otevření Hormuzského průlivu a okamžité příměří na všech frontách včetně Libanonu, kde Izrael vede ofenzivu proti tamnímu proíránskému teroristickému hnutí Hizballáh.
V sobotu Teherán oznámil, že kvůli pokračujícím izraelským útokům v Libanonu úžinu uzavírá. Americká armáda však tvrzení Íránu odmítla a uvedla, že tato důležitá námořní trasa zůstává otevřená a americké síly situaci sledují, aby zajistily, že tomu tak i nadále bude.
Íránské revoluční gardy, které citovala tamní agentura Fars, v neděli nicméně znovu uvedly, že průliv je uzavřen a že až do odvolání nevydávají lodím žádné povolení k plavbě.
Ve Švýcarsku mezitím začínají jednání o konečné mírové smlouvě, na jejíž vznik zmíněné memorandum dává šedesát dní. Do alpské konfederace již dorazil americký viceprezident JD Vance, aby pomohl formálně zahájit jednání o omezení íránského jaderného programu a o naplnění memoranda o ukončení války.|E|
|T|Islandská loď přes protesty vyplula po dvou letech lovit velryby|D|21.6. 06:04|P|Island po dvouleté přestávce vyslal tento týden na lov velryb jednu ze svých dvou zbývajících velrybářských lodí. Uvedla to agentura AFP s odvoláním n...|X|Článek
Vyplutí lodi z přístavu v Reykjavíku se v pátek pokusil zablokovat demonstrant, který se připoutal řetězem ke stěžni. Večer však z lodi slezl a policie ho odvedla, uvedla islandská veřejnoprávní stanice RÚV.
„Je velmi skličující vidět, jak islandská velrybářská loď opouští přístav, aby zahájila další sezonu zabíjení velryb, a to navzdory naprosto přesvědčivým důkazům, že neexistuje žádný humánní způsob, jak velrybu zabít,“ řekla AFP Joanna Swabeová z nevládní organizace Humane World for Animals. Dodala, že tito mořští obři tak s velkou pravděpodobností podstoupí trýznivou smrt kvůli masu, o které na Islandu téměř nikdo nestojí.
Island v letech 2024 a 2025 pozastavil lov velryb kvůli slabé poptávce, velrybářství nebylo považováno za dostatečně ziskové.
Islandský Institut pro mořský a sladkovodní výzkum doporučil snížit počet velryb, které budou v letošní sezoně uloveny harpunou. Sezona trvá od poloviny června do poloviny září. Podle institutu by roční kvóta u plejtváka myšoka neměla přesáhnout 150 kusů, což představuje pokles o 28 procent oproti doporučeným odlovům pro období let 2018 až 2025. Plejtvák myšok je po plejtváku obrovském druhým největším živočichem na Zemi. Pro lov plejtváků malých byla stanovena roční kvóta 168 kusů, tedy o 23 procent méně než v předchozích obdobích.
Islandská vláda má navíc na podzim předložit návrh zákona, který by lov velryb zcela zakázal.
Mezinárodní velrybářská komise (IWC) zakázala komerční lov velryb v roce 1986 v reakci na prudký pokles jejich populace. Navzdory tomuto moratoriu zůstávají Island a Norsko jedinými dvěma zeměmi, které komerční lov velryb stále otevřeně provozují. Japonsko velryby loví s odkazem na „vědecké účely“, většina masa ale následně končí na trhu určeném ke konzumaci.|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Tady se cítí nejhůř a nejlépe. Pražané označovali místa na mapě|D|21.6. 05:55|P|Nejlépe je jim v parcích, zahradách a u přehrad, nejhůř se naopak cítí u velkých dopravních uzlů, například na Andělu. Pražané v exkluzivním průzkumu ...|X|Článek
„Velká část označení příjemných míst jsou zelené plochy, jde o parky, přehrady nebo zahrady. Konkrétně jde například o Divokou Šárku, Petřín, Stromovku, Letnou nebo Hostivařskou přehradu,“ popsala Tereza Friedrichová, analytička NMS.
Dalšími oblíbenými místy, která jsou blíže centru města, je především okolí Vltavy, například Rašínovo nábřeží mezi Železničním a Jiráskovým mostem nebo oblast kolem Čechova mostu.
Na mapě jsou modrými tečkami vyznačena místa, která oslovení lidé označili za příjemná, červenými tečkami jsou ta, kde se cítí špatně. Nejhůře hodnocenými místy v Praze jsou naopak velké dopravní uzly, tedy Anděl, hlavní nádraží nebo autobusové nádraží na Florenci.
Historické centrum má pak mezi obyvateli odpůrce i fanoušky. „Zajímavé je, že Malostranské náměstí a Hradčanské náměstí fungují podobně jako parky, zatímco Staroměstské náměstí je propadák. Rozdíl je v míře přeplněnosti a komercionalizace,“ popsali autoři průzkumu.
Pražané odpovídali také na to, jaká témata je nejvíce trápí a která jsou pro ně důležitá, i vzhledem k tomu, že se v říjnu uskuteční obecní volby. Výsledek není překvapivý. „Ukazuje, kde má Praha největší rezervy – je to především oblast dostupnosti bydlení a situace automobilové dopravy a parkování v hlavním městě,“ sdělila Friedrichová.
„Nejkritičtější je dostupnost bydlení. Za důležitou ji považuje 89 procent Pražanů, spokojeno je pouhých 17 procent. Podobně vypadá situace u automobilové dopravy a parkování. Důležité jsou pro 85 procent oslovených, spokojených je 14 procent,“ popsali autoři studie.
Hospodaření s městským majetkem a transparentnost jsou důležité pro 91 procent účastníků průzkumu, spokojená je zhruba čtvrtina. Územní rozvoj považuje za důležitý 84 procent respondentů, spokojená je zhruba třetina. „Právě tato čtveřice představuje největší příležitost pro kandidující strany a koalice,“ uvedli tvůrci průzkumu.
„Zajímavý je i výsledek u vzdělávání a školství. Přijímací zkoušky jsou každoročním velkým tématem pro část Pražanů, jenže se týkají jen úzké skupiny obyvatel, tedy rodičů dětí či angažované veřejnosti. Pro většinu společnosti proto nejsou prioritním tématem a vzdělávání a školství tak patří mezi spíše neutrální témata ve volbách,“ popsala Friedrichová.
Jediné téma, které trápí stejně intenzivně voliče napříč celým politickým spektrem, je bydlení. U všech ostatních se hodnoty rozcházejí. „Voliči ANO a Spolu tíhnou k bezpečnosti a automobilové dopravě, Piráti a Praha sobě k životnímu prostředí, územnímu rozvoji a městské hromadné dopravě,“ sdělili tvůrci.
Například sociální služby mají poměrně nízkou celkovou prioritu, u voličů ANO a SPD však výrazně vyčnívají. „Je to i tím, že tito voliči jsou obecně starší a méně ekonomicky zajištěni,“ popsali autoři z NMS.|E|
|T|Jeden šetří , druhý utrácí. Peníze jako rozbuška vztahů|D|21.6. 05:49|P|Peníze patří mezi nejčastější zdroje partnerských konfliktů. Mnoho párů si přitom myslí, že se hádá o výši úspor, nákupy nebo rodinný rozpočet. Skuteč...|X|Článek
Ona nechápe, proč on pokaždé znejistí, když chce koupit něco dražšího. On zase nerozumí tomu, jak může bez dlouhého rozmýšlení utratit několik tisíc korun za víkendový pobyt. Oba vydělávají slušně, účty platí včas a finanční potíže nemají. Přesto se kvůli penězům často hádají.
Teprve až časem zjistí, že každý vyrůstal v úplně jiném prostředí. V její rodině se o penězích příliš nemluvilo a utrácelo se podle aktuálních možností. U něj doma se pečlivě šetřilo a každá větší útrata měla své místo v rozpočtu.
Podobné zkušenosti vytvářejí takzvané money scripts neboli finanční scénáře. Podle psychologů Brada a Teda Klontzových jde o přesvědčení o penězích, která si člověk osvojí v dětství a přenáší si je do dospělosti.
Nejde jen o finance
Základ vztahu k financím vzniká mnohem dříve, než dostaneme první výplatu. Dítě sleduje, jak se rodiče baví o penězích, jak nakupují, zda řeší dluhy nebo jestli jsou finance zdrojem bezpečí, či naopak stresu. Postupně si vytváří vlastní představy o tom, co peníze znamenají a jak by se s nimi mělo zacházet.
Tyto představy se později promění v neviditelná pravidla, podle kterých lidé posuzují vlastní i partnerovo chování. To, co jednomu připadá naprosto samozřejmé, může druhý vnímat jako nerozumné nebo zbytečné.
Pro jednoho jistota, pro druhého omezení
Pravidelné spoření může být pro jednoho symbolem bezpečí a odpovědnosti. Partner v něm ale vidí zbytečné omezování. Stejně tak spontánní nákup může jeden považovat za radost ze života, zatímco druhý v něm čte nezodpovědnost.
Psychologové popisují několik typických vzorců. Někteří lidé mají tendenci peníze pečlivě hlídat a vytvářet rezervy. Jiní věří, že jsou především prostředkem k lepšímu životu. Další se tématu financí raději vyhýbají nebo si prostřednictvím utrácení potvrzují vlastní hodnotu.
Rozdílné pohledy samy o sobě vztah neohrožují. Potíže začínají ve chvíli, kdy partneři předpokládají, že ten druhý přemýšlí stejně jako oni.
Kdy začínají problémy
První větší finanční střety přicházejí obvykle ve chvíli, kdy partneři začnou plánovat společnou budoucnost. Stěhují se, pořizují bydlení, zakládají rodinu nebo řeší rodičovskou dovolenou.
Tehdy vyplouvají na povrch otázky, které si dříve nepokládali. Kolik by měl kdo přispívat? Má být všechno společné? Je fér dělit výdaje napůl, když jeden vydělává výrazně více než druhý?|E|
|T|Obama prolomil mlčení a vyhodnotil Trumpovo angažmá v Íránu|D|21.6. 05:44|P|Po patnácti týdnech války jsou na tom Spojené státy hůř, než když společně s Izraelem zaútočily v únoru na Írán, uvedl bývalý americký prezident Obama...|X|Článek
„Vedli jsme válku, utratili miliardy a miliardy dolarů, obrovsky zatížili naši armádu. Spousta lidí zemřela. A teď to vypadá, že jsme zpátky tam, kde jsme byli, než jsme tu válku začali. Možná vlastně o něco hůř,“ uvedl bývalý prezident v rozhovoru, který se vysílal v pátek.
„Jsem velmi rád za příměří. A doufám, že vydrží,“ uvedl Obama k podpisu Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem.
Zároveň kritizoval důvody útoku na Írán a zpochybňoval rozhodnutí první Trumpovy administrativy, která vypověděla dohodu, jež se podařila v roce 2015 s Íránem vyjednat právě Obamově administrativě.
Konkrétně šlo o tzv. Společný komplexní akční plán, který Íránu zakazoval získání či vývoj jaderné zbraně výměnou za zrušení tvrdých mezinárodních sankcí. Dohodu podepsaly ve Vídni USA, Velká Británie, Francie, Čína, Rusko, Německo a Írán.
O tři roky později Trump od dohody jednostranně odstoupil a opět uvalil na Írán sankce. „Tato administrativa, respektive její předchozí verze, z toho vycouvala, což tehdy vedlo k tomu, že Írán rozvinul své jaderné kapacity,“ řekl Obama.
Aktuální dohoda, tedy Memorandum o porozumění, které Trump podepsal ve středu ve Versailles, osud íránského jaderného programu neřeší.
Po podpisu nicméně Izrael znovu zaútočil na Libanon, což Teherán považuje za porušení příměří a v sobotu odpoledne opět uzavřel Hormuzský průliv pro lodní dopravu. Izrael z porušení příměří obviňuje hnutí Hizballáh.|E|
|T|Rusové pomalu postupují na Donbasu|D|21.6. 05:33|P|Rusko v posledních měsících na Ukrajině ztrácí více území, než se mu daří obsazovat. Postupuje však v pro něj klíčové Doněcké oblasti směrem k dvojměs...|X|Článek
Rusové podnikli v posledních dnech několik infiltračních misí na sever a severovýchod Kosťantynivky, kde vztyčili své vlajky. Ruští vojenští bloggeři uvádějí, že ruské jednotky postoupily i na severozápadě města i v jeho centru a na východě, uvedl Institut pro studium války.
V pátek zesílily dělostřelecké a dronové útoky, po nichž zaútočily malé skupiny ruských vojáků, kteří pronikli na území držené Ukrajinci.
Obránce ohrožuje i ruské klepeto severně od Kosťantynivky vedoucí od Časiv Jaru. Čelní jednotky se už obrátily na jihozápad, což zvyšuje nebezpečí obklíčení města i odříznutí vojáků pod Časiv Jarem.
Kosťantynivka představuje klíčový obranný bod na cestě ke Kramatorsku od jihovýchodu. Pokud by padla, před Kramatorskem leží už jen Družkivka.
Ruský pokus o obklíčení křídel u Slovjansku
O obkličovací operaci se Rusové pokoušejí i u Slovjansku, od něhož už jednou byli vytlačeni. Mluvčí ukrajinského 11. armádního sboru Dmytro Zaporožec popřel pro Suspilne ruská tvrzení, že se ruským jednotkám podařilo ovládnout Raj-Oleksandrivku, její část je v šedé zóně. Ruské jednotky také pronikly do Jurkivky jihovýchodně od Slovjansku, opět jde ale jen o infiltraci.
Ruské motorizované jednotky se však také pokusily o klešťové obklíčení křídel ukrajinských sil u Slovjansku vybíhající na severu k Zaryčnému a na jihu k Zakitnému. Rusové už obsadili Zakitne, ale své pozice tam ještě nezkonsolidovali. Útok provedly pohyblivé motorizované jednotky využívající motocyklů a čtyřkolek, ale bez podpory těžké techniky.
Rusko před útoky zesílilo letecké bombardování Kramatorsku a Slovjansku u zásobovacích cest do nich, přičemž se soustředilo na bombardování Mykolajivku východně od Slovjansku.
Ruská třítunová klouzavá bomba FAB 3000 také zasáhla most přes Severní Doněc u Majaků, což ztížilo zásobování Lymanu, uvedlo ruské ministerstvo obrany a zveřejnilo záběry. Lyman brání postupu na Slovjansk.
Ruští vojáci nyní podle expertů zesilují své útoky, protože se pokoušejí využít lepší počasí.
Rusko od počátku invaze v únoru 2022 tvrdí, že klíčové je pro něj dobýt Doněcké a Luhanské oblasti.|E|
|T|Příbuzní sypali do vody popel po nebožtíkovi, poblíž se koupaly děti. V obci u Dunaje nepřekvapivý jev|D|21.6. 05:22|P|Starosta maďarské obce Dunabogdány András Liebhardt poukázal na množící se případy tzv. pohřbů rozptylem popela do vod Dunaje. Starosta se pozastavil ...|X|Článek
Liebhardt na Facebooku poukázal na fakt, že obec považuje břeh Dunaje za rekreační místo. „Obřad z 18. června svou groteskností překonal vše, co se zde dosud odehrálo,“ konstatoval starosta.
Příbuzní si totiž u Dunaje nedaleko koupajících se lidí v místě určeném ke kempování rozestavili židle a reproduktory, aby zde uskutečnili smuteční obřad. „V rámci posledních dní školy mělo přitom nedaleko piknik 250 dětí,“ upozornil starosta. Podobné pohřby považuje Liebhardt za zásah do životů místních obyvatel.
Dunaj není Ganga
Starosta upozornil, že na základě zákona si každý může vzít urnu s popelem příbuzného domů, a to vede k podobným pohřbům. „K břehu Dunaje chodíme za oddechem, abychom načerpali nové síly, ponořili se do jeho vod a učili se pokoře, když se rozvodní,“ vyznal se starosta ke vztahu k Dunaji.
Liebhardt slíbil místním obyvatelům, že učiní vše, aby podobným pohřbům v budoucnu zabránil. „Nechceme být obcí nedaleko Budapešti na ohybu Dunaje, kde si každý může dopřát rozloučení v nádherném prostředí. Dunaj není Ganga,“ dodal starosta.|E|
|T|Viděli jen tvář v blátě. Dva muži v Minnesotě náhodou našli ženu, která byla tři dny nezvěstná|D|21.6. 05:11|P|Téměř na poslední chvíli se dočkala záchrany 68letá žena z amerického státu Minnesota, která uvázla s autem v blátě na odlehlé lesní cestě a při pokus...|X|Článek
Kathryn Woessnerová byla tři dny pohřešovaná. K jejímu nalezení přispěla náhoda, když dva muži projížděli terénními vozidly oblast západně od obce Backus. Ten den si vybrali trasu, kterou většinou míjeli. Narazili přitom na uvázlou dodávku a vedle auta i na řidičku.
„Viděli jsme dodávku, která nebyla uzpůsobena pro jízdu složitým terénem. Když jsme se přiblížili, zahlédli jsme v bahnité kaluži ležet ženské tělo,“ řekl Mike Gravalin podle serveru USA Today.
„Nejdříve jsme si mysleli, že je mrtvá. Pak ale zašeptala: ‚Pomozte mi‘,“ doplnil Adam Sandbeck s tím, že žena ležela na zádech a byla téměř celá ponořená v bahně.
„Byla vidět jen její tvář, jedna ruka a jedno koleno. Uši vidět nebyly. Skoro celá byla ponořená,“ pokračoval Sandbeck.
„Řekla, že to bylo jako tekutý písek, nemohla se dostat ven,“ dodal. Bahnitá kaluž byla podle televize ABC News hluboká asi dvě stopy (60 centimetrů).
Kathryn Woessner aged 68 who had been missing for three days was found stuck in mud by two ATV riders in Minnesota.
— Grifty (@TheGriftReport) June 13, 2026
The 68 year old disappeared on June 3 2026 without her personal belongings and became trapped in a puddle of mud near her van.
ATV riders Adam Sandbeck and Mike… pic.twitter.com/1piRZpgR3N
Muži přivolali záchranáře, kteří řidičku vyprostili a dopravili do nemocnice. Měla sluncem spálený obličej.
Sandbeck a Gravalin později řekli místním médiím, že se nepovažují za hrdiny. „Byli jsme jen ve správný čas na správném místě, když jsme se rozhodli prozkoumat cestu, kterou jsme léta míjeli,“ řekli.|E|
|T|Protivzdušná obrana v Oděse působí i na moři. ČT se vydala s námořníky na utajené místo|D|21.6. 04:50|P|V Černém moři podle ukrajinských námořníků přibývá útoků na civilní plavidla. Jen za poslední měsíc jich vojáci napočítali nejméně šest. Častým úderům...|X|V Černém moři podle ukrajinských námořníků přibývá útoků na civilní plavidla. Jen za poslední měsíc jich vojáci napočítali nejméně šest. Častým úderům čelí také přístavní město Oděsa – z pevniny se proto tamní protivzdušná obrana přesouvá na moře.
Přístavy v oděské oblasti střeží široké obzory jak ve vzduchu, tak i ve vodě. Pro Ukrajinu jsou dnes hlavní bránou do Černého moře. Štáb ČT se se skupinou ukrajinských námořníků vydal na utajenou lokaci, kde pravidelně monitorují bezpečnostní situaci. Jižní fronta totiž sahá daleko za pobřeží.
„Každý den vyjíždíme, někdy i dvakrát či třikrát denně, do určených oblastí za účelem hlídkování,“ přibližuje kapitán námořního člunu Anton. Čluny ukrajinského námořnictva jsou vybaveny nejen kulomety, ale i protidronovými sítěmi a systémy elektronického boje. Situaci na nebi navíc neustále sledují vojáci, kteří se nachází v přístavu.
Kovové sítě, které na plavidlech přibyly před půl rokem, mají chránit před většími drony typu Šáhed a Lancet. Rusové se zdokonalují v ovládání těchto bezpilotních strojů a dokáží tak zasáhnout menší a rychlejší čluny přímo během plavby.
Nebezpečí v podobě reaktivních dronů
Kromě nebe střeží ukrajinští námořnici také civilní lodě na moři. Ty se stávají terčem úderů pravidelně – jen za poslední měsíc námořnici zaznamenali šest takových případů. Naposledy minulý týden, kdy ruská strana na telegramu zveřejnila video útoku na plavidlo v Černém moři. Kyjev tvrdí, že Moskva udeřila na lodě pátrací záchranné služby, která plnila misi v rámci ukrajinského námořního koridoru.
„Největší nebezpečí v současné době představují reaktivní bezpilotní letouny, protože velmi rychle manévrují, stoupají i klesají, což ztěžuje palbu na ně,“ podotýká Anton.
Přístav v Oděse je klíčovým uzlem, který propojuje ukrajinskou ekonomiku se světem. Ukrajině se podařilo vybudovat obchodní trasu vedoucí z Oděsy do zahraničí přes Istanbul a Bospor. To, že Kyjev může obchodovat přes oděský přístav, je z velké části zásluhou vojáků.
Na oděské pobřeží nejčastěji útočí ruské drony z Krymu. Letět mohou desítky kilometrů nad mořem, aniž by přeletěly přes pevninu. Námořní protivzdušná obrana tak představuje další vrstvu ochrany pro město, které čelí ruským útokům prakticky každou noc.|E|
|T|Vance přiletěl do Švýcarska na jednání o dohodě mezi USA a Íránem|D|21.6. 04:49|P|Americký viceprezident JD Vance v neděli ráno SELČ přiletěl do Švýcarska, aby pomohl formálně zahájit jednání o omezení íránského jaderného programu a...|X|Americký viceprezident JD Vance v neděli ráno SELČ přiletěl do Švýcarska, aby pomohl formálně zahájit jednání o omezení íránského jaderného programu a o naplnění memoranda o ukončení války Spojených států proti Íránu. Informuje o tom agentura AP.
Memorandum o porozumění, které ve středu na dálku podepsali americký prezident Donald Trump a íránský prezident Masúd Pezeškján, otevírá cestu ke konečné mírové dohodě. Pro americké a íránské vyjednávače se tím otevřela 60denní lhůta pro to, aby se pokusili dosáhnout shody na technických detailech. AP podotýká, že jednání mají obrovský význam pro světovou ekonomiku a globální bezpečnost.
První dny této lhůty však poznamenaly rozsáhlé izraelské útoky proti Íránem podporovanému hnutí Hizballáh v Libanonu a následné oznámení Íránu, že znovu uzavírá Hormuzský průliv, který je klíčovou námořní cestou pro přepravu ropy nebo zemního plynu. Tvrzení Teheránu o uzavření strategické úžiny zpochybnila americká armáda.
Íránská delegace na jednání do Švýcarska, které se uskuteční v malebném středisku Bürgenstock nedaleko Lucernu, přijela už v sobotu večer. Rozhovory za účasti pákistánských a dalších zprostředkovatelů měly začít v pátek, ale kvůli eskalaci bojů v Libanonu se jejich zahájení o dva dny opozdilo.|E|
|T|Trump chce obrátit list ve vztazích s Íránem, uvedl Vance|D|21.6. 04:49|P|Americký prezident Donald Trump chce, abychom ve vztazích s Íránem obrátili list, prohlásil viceprezident JD Vance po prvním kole jednání USA s Teherá...|X|Americký prezident Donald Trump chce, abychom ve vztazích s Íránem obrátili list, prohlásil viceprezident JD Vance po prvním kole jednání USA s Teheránem ve Švýcarsku. Dodal, že v posledních hodinách „dost pokročili“. Rozhovory o ukončení americko-izraelské války proti Íránu označil za historické.
„Toto je historické setkání (...) Prezident nás požádal, abychom obrátili list a změnili náš vztah s íránským lidem a abychom Íráncům podali pomocnou ruku a řekli jim, že pokud jsou jejich vůdci ochotni vzdát se své role faktoru regionální nestability, pokud jsou ochotni trvale opustit jakékoli ambice získat jaderné zbraně, pak jsou Spojené státy ochotny zásadně transformovat svůj vztah s touto zemí,“ řekl Vance.
Rozhovory americké delegace vedené Vancem a íránskými vyjednavači v čele s Mohammadem Bágher Ghálíbáfem začaly v neděli ráno, píše agentura Reuters. Dle švýcarského ministerstva se jich účastní také zprostředkovatelé z Pákistánu a Kataru.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí podle státní agentury IRNA uvedl, že schůzka bude jednodenní. Odpoledne se podle něho uskuteční společné setkání zástupců Íránu, USA, Kataru a Pákistánu.
Memorandum o porozumění, které ve středu na dálku podepsali americký prezident Donald Trump a íránský prezident Masúd Pezeškján, otevírá cestu ke konečné mírové dohodě. Pro americké a íránské vyjednávače se tím otevřela šedesátidenní lhůta pro to, aby se pokusili dosáhnout shody na technických detailech. AP podotýká, že jednání mají obrovský význam pro světovou ekonomiku a globální bezpečnost.
První dny této lhůty však poznamenaly rozsáhlé izraelské útoky proti Íránem podporovanému hnutí Hizballáh v Libanonu a následné oznámení Íránu, že znovu uzavírá Hormuzský průliv, který je klíčovou námořní cestou pro přepravu ropy nebo zemního plynu. Tvrzení Teheránu o uzavření strategické úžiny zpochybnila americká armáda.
Íránská delegace na jednání do Švýcarska, které se uskuteční v malebném středisku Bürgenstock nedaleko Lucernu, přijela už v sobotu večer. Rozhovory za účasti pákistánských a dalších zprostředkovatelů měly začít v pátek, ale kvůli eskalaci bojů v Libanonu se jejich zahájení o dva dny opozdilo.
Nad vrcholem hory, kde se jednání konají, létají vrtulníky. Švýcaři už dříve oznámili, že v zájmu diskrétnosti nebudou zveřejňovat žádné podrobnosti z průběhu rozhovorů.|E|
|T|Island navzdory protestům obnovil lov velryb|D|21.6. 03:34|P|Island po dvouleté přestávce tento týden vyslal na lov velryb jednu ze svých dvou zbývajících velrybářských lodí. Uvedla to agentura AFP s odvoláním n...|X|Island po dvouleté přestávce tento týden vyslal na lov velryb jednu ze svých dvou zbývajících velrybářských lodí. Uvedla to agentura AFP s odvoláním na islandská média a ochránce přírody. Island patří spolu s Norskem a Japonskem mezi tři země, které navzdory mezinárodní kritice a nesouhlasu ochránců zvířat nadále povolují komerční lov velryb.
Vyplutí lodi z přístavu v Reykjavíku se v pátek pokusil zablokovat demonstrant, který se připoutal řetězem ke stěžni. Večer však z lodi slezl a policie ho odvedla, uvedla islandská veřejnoprávní stanice RÚV.
„Je velmi skličující vidět, jak islandská velrybářská loď opouští přístav, aby zahájila další sezonu zabíjení velryb, a to navzdory naprosto přesvědčivým důkazům, že neexistuje žádný humánní způsob, jak velrybu zabít,“ řekla AFP Joanna Swabeová z nevládní organizace Humane World for Animals. Dodala, že tito mořští obři tak s velkou pravděpodobností podstoupí trýznivou smrt kvůli masu, o které na Islandu téměř nikdo nestojí.
Lov navzdory moratoriu
Mezinárodní velrybářská komise (IWC) zakázala komerční lov velryb v roce 1986 v reakci na prudký pokles jejich populace. Navzdory tomuto moratoriu zůstávají Island a Norsko jedinými dvěma zeměmi, které komerční lov velryb stále otevřeně provozují. Japonsko velryby loví s odkazem na „vědecké účely“, většina masa ale následně končí na trhu určeném ke konzumaci.
Island v letech 2024 a 2025 pozastavil lov velryb, mimo jiné kvůli slabé poptávce a tomu, že odvětví nebylo považováno za dostatečně ziskové. Islandská vláda má navíc na podzim předložit návrh zákona, který by lov velryb zcela zakázal.
Islandský Institut pro mořský a sladkovodní výzkum doporučil snížit počet velryb, které budou v letošní sezoně uloveny harpunou. Sezona trvá od poloviny června do poloviny září. Podle institutu by roční kvóta u plejtváka myšoka neměla přesáhnout 150 kusů, což představuje pokles o 28 procent oproti doporučeným odlovům pro období let 2018 až 2025. Plejtvák myšok je po plejtváku obrovském druhým největším živočichem na Zemi. Pro lov plejtváků malých byla stanovena roční kvóta 168 kusů, tedy o 23 procent méně než v předchozích obdobích.|E|
|T|Proč je těžké najít odborníka? Kvůli AI je sami připravujeme o práci|D|21.6. 00:54|P|Dlouho platilo, že když něčemu člověk nerozuměl nebo něco neuměl, zavolal si na to odborníka. S nástupem umělé inteligence ale můžeme spoustu věcí udě...|X|Článek
S nástupem umělé inteligence a různých chytrých nástrojů se stále více rozšiřují oblasti, ve kterých technologie nahrazuje lidi. Chatboti na zákaznických linkách, chytré samoobslužné pokladny nebo rovnou celé obchody řízené umělou inteligencí… To je jen malý zlomek toho, jak pokročilé technologie zaplavují náš svět.
A co když nám doma praskne trubka, máme na zahradě krysu, divný flek na ruce nebo potřebujeme vyřešit třeba daně? Ani tady už to není takový problém - i v těchto případech dokáže poradit umělá inteligence. Stačí zadat dotaz do některého z populárních chatbotů a hned máme odpověď.
Co na tom, že to ne vždy vyjde, nebo to někdy trvá mnohem déle, než kdybychom si na to vzali odborníka? Pocit, že je to zadarmo a že se nám možná i někdy povede bez cizí pomoci vyřešit něco zásadnějšího, stačí k tomu, aby stále více lidí místo kvalifikovaných specialistů spoléhalo na vlastní síly – a umělou inteligenci.
Je jasné, že na opravdu kvalitní odborníky je umělá inteligence stále krátká, ale v podstatě ve všech oborech platí, že na počáteční hodnocení, dotazy, posudky atd. je AI skvělým pomocníkem. Rychle poradí, ať jde o drobné opravy v domácnosti, stanovení základní diagnózy nebo třeba vypracování již zmíněného daňového přiznání.
Ano, už dlouho se mluví o tom, že umělá inteligence vezme některým lidem práci. Nemluví se ale o tom, že mnohým odborníkům ji vlastně bereme my sami. Tím, že se i s jednoduchými dotazy obracíme právě na AI místo na ně, uvádí server New York Times.
Úkoly, které jsme dříve za úplatu delegovali na někoho jiného, děláme sami. Placená pracovní síla se tak s trochou nadsázky přesunula do řady domácností – jako nová forma neviditelné, a hlavně neplacené práce.
Technologický postup nezpomaluje
S nástupem technologií se lidský život zásadně mění. Už dávno jsou pryč časy, kdy ženy praly prádlo na valše a ohýbaly u toho dlouhé hodiny záda… S vynálezem pračky a sušičky jejich práci nahradily stroje, přičemž obsluhu stroje zastanou jejich majitelé. A co se stalo s pradlenami? Přišly postupně o zakázky a jejich zásadní postavení na trhu zabral někdo jiný.
Jak technologie postupují, situace se svým způsobem opakuje. S nástupem internetu si lze najít recenzi na hotel nebo restauraci během pár minut. Lidé, kteří tu dříve pracovali, přešli jinam. V obchodech se vedle klasických pokladen s lidskou obsluhou rozmáhají i ty samoobslužné – výjimkou nejsou ani prodejny zcela bez obsluhy.
A s rozvojem chytrých telefonů a umělé inteligence jsme všichni dostali něco navíc – chytrého pomocníka do kapsy. Ano, existují neoddiskutovatelné výhody pokroku technologií. To, co dříve trvalo hodiny či dny, trvá dnes pár minut. Ale pořád jsou tu věci, ve kterých umělá inteligence lidi nenahradí. Zjednodušeně řečeno, AI nabídne rychlou odpověď, ale ne to, na co se máte správně ptát.
Anketa
Možná zpracuje souhrn, který chcete, nabídne možnost, jak opravit kapající kohoutek, ale už nenavrhne, že by bylo dobré vyměnit třeba i hadičku, protože kape z nějakého konkrétního důvodu.
Nenabídne možnost odpočtů v daních, protože jste se přímo na to nezeptali. Ale jak se na to můžete zeptat, když nevíte, že taková možnost odpočtů existuje? Příkladů bychom našli celou řadu a právě to je podle odborníků kompromis, který v době umělé inteligence mnozí děláme – máme větší a rychlejší přístup ke spoustě informací a znalostí, ty jsou ale často málo odborné a bez souvislostí.
A co odborníci?
S dalším rozvojem umělé inteligence je dost možné, že některé pracovní pozice dříve nebo později zcela zaniknou - podobně jako třeba zmíněné pradleny. Za jakou to bude cenu a jakou kvalitu nabídne umělá inteligence, to je otázkou.
Jasné je, že digitální revoluce a umělá inteligence zvyšují produktivitu práce – a zvyšují zisky firem – ovšem za cenu přetížení nejednoho člověka.
Kromě toho, že tak některým lidem umělá inteligence práci skutečně vezme, má i jiný dopad – mnohé z nás zařadí do téměř nekonečného pracovního procesu, a to v našem osobním volnu a zcela zdarma. A když budeme i tak jednou potřebovat odborníka? Pokud nějaký ještě bude existovat, budeme si na něj muset počkat, nebo si jeho služby velmi dobře zaplatit.|E|
|T|Nick Cave a Manic Street Preachers odehnali bouři i chmury. Festival Metronome nabral na obrátkách|D|21.6. 00:09|P|Měly přijít hromy, liják i blesky. Místo toho se v sobotu na letiště do pražských Letňan dostavily slunko, vedro a dobrá hudba. Byť v okolí místa koná...|X|Článek
S letošním desátým ročníkem festivalu se to má následovně. Devět let se držel na Výstavišti v pražských Holešovicích. Letos se k původním pořadatelům přidali další, kteří využívají plochu v Letňanech. Slovo dalo slovo a akce se přestěhovala na okraj Prahy. Programově ale posílila.
Její letošní hlavní hvězdy, Nicka Cavea and The Bad Seeds i Stinga, měli dohodnuté původní pořadatelé jako hosty pro oslavu výročí již dříve. Měla to být připomínka historicky nejlepších okamžiků festivalu, neboť jmenovaní už na něm vystoupili.
Do programu akce, jež trvá od pátku do neděle, pak ještě dotekla další zajímavá jména, která dala s těmi původními programu lesk.
Pátek byl cílený na mladší publikum, které se v současné době snaží oslovit všichni pořadatelé festivalů. Nedopadlo to ale valně. Na koncerty britského zpěváka a hudebníka Toma Odella, švédské zpěvačky a modelky Lykke Li a dalších přišlo jen pár tisíc diváků. Mladé publikum, žel, tradiční festivaly netáhnou.
Sobotní program byl pro obvyklé festivalové publikum zajímavější, což se projevilo i na počtu diváků. Dorazila odhadem více než desítka tisíc, což snad bylo ekonomicky milé pro pořadatele a jistě příjemné pro vystupující i celkovou atmosféru.
Bouře areál obešla, a přitom zvládla ochladit teplotu pod třicet stupňů. K tomu zrovna hráli velšští rockeři Manic Street Preachers, a byli skvělí.
Jejich set byl živelný, syrový, v interpretaci nesešněrovaný původními verzemi písní a vstřícný. A slyšet zpívat Jamese Deana Bradfielda svádí na jeho charismatický hlas delší dobu nezapomenout.
Američtí rockoví alternativci a psychedelici The Flaming Lips české fanoušky napínali. Za začátku týdne byl ve Vídni s podezřením na zápal plic hospitalizován zpěvák Wayne Coyne. Naštěstí to tak vážné nebylo, a tak kapela v Praze vystoupila.
S humorem a hudební rafinovaností. Její písně jsou hravé, její pobyt na pódiu jakbysmet. Nebyl to nezapomenutelný koncert, ale byl takový, který se bude dávat při vzpomínání na letošní Metronome Prague k dobru.
Na Australana Nicka Cave a kapelu The Bad Seeds nezapomene nikdo. Jistě ani ti diváci, kteří stáli za plotem areálu a vydrželi tam sledovat více než dvouhodinový set až do konce.
Cave byl tradičně energický, dravý, otevřený a kontaktní. Během vystoupení rozdal v prvních řadách divákům i pár autogramů, především ale odzpíval gradující koncert, kterému dominoval hlasem a s celou kapelou i obdivuhodnou dynamikou. Ať už hráli naplno, nebo komorně, vždycky to byl umělecký zážitek.
Metronome Prague pokračuje i v neděli. Noční hvězdou programu je britský zpěvák Sting.|E|
